   #RSS

   Overblog
   ____________________ (BUTTON)
   Suivre ce blog [lock-alt-dark.svg?v1.4.8.0] Administration
   [lock-alt-dark.svg?v1.4.8.0] Connexion + Créer mon blog

   La Cité des sens. Culture et politique.
   Ressources Actualités Politiques culturelles Divergences
   1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 20 30 40 50 60 70 > >>
   12 août 2019 1 12 /08 /août /2019 15:57

Le temps de l'inculture politique : transmission, mémoire et histoire.

Repenser les rapports entre culture et politique c'est, on le sait, l'une des
questions centrales abordées par ce blog.



C'est aussi le titre d'un grand entretien avec ROBERT ABIRACHED

   publié - il y a un an- par le magazine La Terrasse (22 juin 2018 - N°
   267 ; propos recueillis par Catherine Robert)

   et toujours d'actualité, sinon de plus en plus !


   Écrivain et critique, professeur émérite des universités, directeur du
   Théâtre et des Spectacles au ministère de la Culture de 1981 à 1988,
   Robert Abirached sort de sa réserve et dresse le bilan de la politique
   culturelle des dix dernières années. Cet intellectuel acéré, fin
   connaisseur des artistes et du théâtre, nous rappelle que la culture de
   l’imaginaire et de l’intelligence est indispensable à la démocratie.


   "J’ai fait l’expérience assez inattendue d’une disparition systématique
   du champ du ministère depuis une bonne dizaine d’années. Le contact
   avec les prédécesseurs était auparavant une tradition qui ne relevait
   pas seulement d’une sorte de bienséance mais du désir de maintenir une
   pensée. Au-delà de la vexation personnelle, qui n’est qu’anecdotique
   même si elle m’a éprouvé, j’ai surtout considéré ce silence avec
   inquiétude : cette absence de lien et de relais me paraît très
   significative.

Les ministres de la Culture ne tiennent désormais plus compte des acquis. Ils
profitent de ce qui a été mis en place mais en ignorent l’histoire, les
difficultés et l’avenir.

   C’est ainsi que certaines choses piétinent, comme, pour n’en citer que
   quelques-unes, l’éducation artistique, l’évolution des rapports avec la
   société, la rénovation des initiatives embourbées ou tenues en échec,
   la mise à jour des idées fondatrices du service public. Ce silence, en
   supprimant la mémoire, rend plus difficile l’approfondissement de la
   réflexion".

   (..)

   "La particularité du service public est de devoir être constamment
   réajusté, ce qui doit passer par un contact de ses agents avec les
   tutelles, dans le souci d’une réflexion commune : le ministère doit
   faire des propositions au service public. La réflexion sur la notion de
   politique culturelle, son évolution, la place qu’elle tient dans l’art
   contemporain s’est interrompue, surtout chez les politiques. Cet effort
   s’était fait autour de Jack Lang et avait essaimé dans toute la France.
   Je ne citerai que l’Observatoire des politiques culturelles, organisé à
   Grenoble autour de René Rizzardo, militant engagé qui avait acquis de
   fines compétences d’expertise par ses échanges avec le ministère. Ce
   qui a été décidé et mis en œuvre entre 1981 et 2000 et, je le prétends,
   réussi, l’a été parce qu’il y avait une volonté de travailler mais
   aussi une réflexion continue".


   © La Terrasse, Publié le 22 - N° 267 juin 2018 , Propos recueillis par
   Catherine Robert.

   Lire l'entretien.
   Politiques culturelles par Jean-Claude Pompougnac















   Pour le reste, l'ancien condisciple de Pierre Bourdieu à Normale Sup'
   (je sais ça n'a rien à voir mais je ne pourrai jamais oublier les
   savoureuses anecdotes narrées au sujet du champion de la
   sociologie/sport de combat) par Robert Abirached, à une heure fort
   avancée de la soirée, l'été, à la fin d'un repas lors du Festival
   d'Avigon ), pour le reste donc, l'ancien directeur du théâtre et des
   spectacles n'y va pas de main morte, on en jugera en lisant
   l'intégralité de cet entretien.

   Exemples :

   "J’ose le mot : la navigation à vue, au risque de l’incompétence.

   Le « passe culture » coûte cher. Le danger, c’est que les sommes qui y
   seront consacrées soient ponctionnées sur des crédits généraux
   infiniment plus utiles ailleurs… Une idée aussi indigente que ce
   « passe culture » est dépourvue de véritable générosité dans la mesure
   où elle relève d’une incapacité à croire à la possibilité d’une
   collaboration des imaginaires pour transformer la société".


   Ou encore, cet implacable description du désordre présentement établi :


La stagnation actuelle est d’autant plus stupéfiante qu’elle a lieu sous le
mandat du premier Président de la République réellement cultivé depuis vingt
ans ! Il est incroyable de l’entendre faire de magnifiques discours alors
que, faute d’une politique culturelle qui renoue avec une réflexion sur les
rapports entre la politique et l’art, son projet demeure infirme et reste
prisonnier de vieilles routines et de gadgets inutiles.


   A propos, de transmission, ou plutôt de non-transmission (cette absence
   de lien et de relais qu'évoque Robert Abirached), et donc, à propos de
   mémoire et d'histoire...
   Culture et politique. La Cité des sens.












   C'est Augustin Girard qui, en 1993, a inspiré la création du Comité
   d'histoire du ministère de la culture et, une quinzaine d'années plus
   tard, c'est René Rizzardo qui avait souhaité que celui-ci s'aventure à
   tenter une « histoire » des politiques de démocratisation culturelle.


   J'ai eu le privilège d'être associé à ce chantier, d'où les quelques
   propos suivants, adressés à des étudiants à des fins de transmission et
   de recherches...


   A l'automne 2014, le Comité d’histoire animait l’Atelier de l’histoire
   dans le cadre de la journée de l’étudiant organisée par les Archives
   nationales. Devant un public nombreux d’étudiants et
   d’enseignants-chercheurs, il s’agissait de faire un bilan
   méthodologique du séminaire sur « La démocratisation culturelle au fil
   de l’histoire contemporaine » dont les communications seront, par la
   suite, publiées sur Le carnet de recherches du Comité. Il s’agissait
   également de présenter des pistes de recherches intéressant le Comité
   et ses chercheurs associés en s’appuyant sur les archives disponibles
   désormais sur le site de Pierrefitte-sur-Seine.


   La démocratisation culturelle peut-elle faire l’objet d’une approche
   historique  ?

   Par  Jean-Claude Pompougnac, correspondant du Comité d’histoire

   Le présent atelier a été organisé en partenariat avec les Archives
   nationales que je tiens à remercier très chaleureusement pour leur
   contribution et leur accueil.
   Il me revient, au nom du Comité d’histoire du ministère de la Culture
   et de la Communication, d’introduire cette table ronde au cours de
   laquelle nous allons essayer d’être le plus contributifs possible pour
   le public que vous constituez, un public composé en grande majorité
   d’étudiants qui s’interrogent sur le bon usage qu’ils peuvent faire des
   fonds d’archives et de l’expérience construite par le Comité d’histoire
   depuis déjà de très nombreuses années. C’est aussi l’occasion de
   remercier vos enseignants qui ont suscité votre intérêt pour cette
   rencontre.
   Il ne s’agit pas ici d’énumérer les nombreux travaux et chantiers
   conduits par ce Comité ou en partenariat avec lui. La documentation que
   nous mettons a votre disposition aujourd’hui, comme les informations
   actualisées sur nos pages internet peuvent répondre, je l’espère, à ce
   questionnement général.

   Le Comité d’histoire du ministère de la culture et de la communication
   a pour missions principales :
   – de rassembler et faire connaître les travaux existant sur l’histoire
   du ministère chargé de la culture et des institutions qui sont placées
   sous sa tutelle ;
   – de susciter des recherches, des études, des travaux bibliographiques
   et des guides de sources, les publier et assurer leur promotion auprès
   du public ;
   – d’organiser des séminaires, des colloques et toutes autres
   manifestations dans ce domaine.
   En d’autres termes, ce Comité peut accompagner et soutenir des
   recherches qui ont été engagées par d’autres, susciter des travaux en
   fonction de son propre agenda ou bien en être à l’initiative.
   Mais tous ces travaux s’inscrivent évidement dans une relation de
   va-et-vient entre des corpus disponibles ou à construire et les
   problématique de la recherche historienne, d’où l’importance de cette
   rencontre aujourd’hui, ici, aux Archives nationales.
   Nous avons privilégié une présentation à partir d’un chantier parmi
   d’autres en mettant l’accent sur la méthode suivie ces trois dernières
   années pour coordonner un ensemble de recherches et construire un
   séminaire autour des questions relatives à ce qui est généralement
   désigné par les termes de démocratisation culturelle

   Ce faisant, notre but est d’insister sur le fait que le Comité
   d’histoire ne limite pas ses objets et ses problématiques à une
   histoire du ministère mais se soucie, au contraire, d’inscrire l’action
   de l’État dans une approche des politiques culturelles élargie et
   contextualisée. Il ne s’agit évidemment pas d’en rester à une histoire
   administrative, mais de ne pas se limiter non plus à une recherche sur
   les seules politiques culturelles. Si on veut comprendre l’évolution de
   ces politiques dans notre pays, il est extrêmement important de
   s’ouvrir à des territoires d’investigation qui ne sont pas strictement
   centrés sur elles, telles qu’elles se sont définies depuis qu’elles ont
   été formalisées à travers l’existence d’un ministère chargé des
   Affaires culturelles, créé en 1959 par André Malraux, comme chacun
   sait.

Il y a eu des politiques publiques de la culture avant 1959 ; il y a eu des
politiques publiques en faveur d’autre chose que ce que l’on nomme
aujourd’hui « la culture », à commencer par les politiques d’éducation et
d’instruction publique, par exemple, ou de l’éducation populaire, de l’action
sociale ou en faveur des producteurs et distributeurs de biens culturels.

   Je vous présente donc un projet qui est né en 2010 à la suite de
   nombreux échanges au sein du Comité d’histoire.
   Il s’agissait de se saisir d’un sujet transversal portant sur les
   politiques de démocratisation culturelle. Il n’est évidemment pas si
   simple de le construire comme un ensemble d’objets permettant un
   traitement scientifique, un traitement de sociologie, de science
   politique, d’histoire, d’économie, de science administrative, de droit…
   Au fond, la notion de démocratisation culturelle, telle qu’elle
   apparaît très souvent, est d’abord un sujet de débats de société, de
   polémiques journalistiques ou de confrontations politiques tout à fait
   légitimes dans une démocratie, Mais ça n’est pas d’emblée un sujet qui
   est construit de manière à être approché de façon un tant soit peu
   rigoureuse.

   Comment avons-nous procédé pour organiser une série de deux séminaires
   qui se sont intitulés « La démocratisation au fil de l’histoire
   contemporaine »  après que le sujet ait été énoncé sous une forme
   interrogative : « La démocratisation culturelle peut-elle faire l’objet
   d’une approche historique » ?

   Nous avons pris soin de constituer un conseil scientifique composé de :
   – Anne-Marie Bertrand, directrice de l’École nationale supérieure des
   sciences de l’information et des bibliothèques, membre du Comité
   d’histoire
   – Olivier Donnat, économiste, chercheur au Département des études, de
   la prospective et des statistiques (DEPS) du ministère de la Culture et
   de la Communication
   – Vincent Dubois, professeur à l’Université de Strasbourg (Institut
   d’études politiques)
   – Laurent Martin, professeur d’histoire contemporaine à l’Université
   Paris 3, membre du Comité d’histoire
   – Philippe Poirrier, professeur d’histoire contemporaine à l’Université
   de Bourgogne, vice-président du Comité d’histoire
   – Guy Saez, directeur de recherche au CNRS, membre du Comité d’histoire
   – Emmanuel Wallon, professeur de sociologie politique à l’Université
   Paris Ouest – Nanterre

   C’est à l’issue d’un travail suivi avec ces chercheurs (et la
   consultation, en parallèle d’un comité de pilotage composé de certains
   membres du Comité d’histoire) que Pierre Moulinier (qui interviendra
   dans un instant) et moi-même avons construit un cadre problématique et
   un appel à contributions volontairement assez large et ouvert à
   différentes disciplines.
   Je voudrais indiquer en quelques mots dire comment cet appel à projet a
   été reçu et ce qu’il a produit au cours de ces deux dernières années de
   séminaire en espérant qu’une rencontre comme celle de cet après-midi
   pourra être l’occasion de prolonger sur cette question-là ou sur
   d’autres, la recherche historique sur les politiques culturelles.

   Si vous voulez en savoir plus sur ce questionnement et la mise en place
   de cette problématique, vous trouverez sur le site du Comité
   d’histoire, non seulement l’appel à contribution qui a permis de
   construire les séminaires de 2012-2013 et 2013-2014, en partenariat
   avec le Centre d’histoire de Sciences Po et de la Fondation Maison des
   Sciences de l’Homme, (les séances se sont tenues au Centre d’histoire
   de Sciences Politiques), mais aussi trois documents élaborés par Pierre
   Moulinier qui permettent de saisir la façon dont ce questionnement a
   été problématisé et documenté. :

   – une chronologie de ces questions, qui est à la fois une chronologie
   des publications, des textes officiels, des colloques, mais aussi des
   modifications institutionnelles et des mises en place de dispositifs –
   je ne rentre pas dans le détail, mais c’est un cadre extrêmement
   sécurisant pour se repérer sur la façon dont les choses se sont
   déroulées un peu avant 1959 et jusqu’à nos jours
   – un recueil d’écrits sur la démocratisation culturelle et tout ce qui
   est connexe à cette question, c’est-à-dire la démocratie culturelle,
   les problématiques d’élargissement des publics, d’aménagement culturel
   du territoire, d’éducation populaire…
   – et enfin des éléments de bibliographie.


   L’appel à contribution comportait quatre volets.
   Le premier consistait à interroger les chercheurs sur la manière de
   construire et de problématiser l’objet politique de démocratisation
   culturelle.

   Une deuxième série de questions portait sur les approches
   scientifiques, et en particulier les approches statistiques et
   sociologiques censées permettre d’objectiver les pratiques culturelles
   des Français et les usages polémiques et sociaux qui ont pu être faits
   de ces enquêtes et de ces travaux.

   Un troisième ordre de questionnement portait sur l’évolution des
   dispositifs politiques, administratifs et d’action culturelle. Il
   s’agissait de documenter et d’analyser ce qui s’est passé des années 60
   et à nos jours s’agissant des acteurs des politiques de démocratisation
   culturelle, de tester et d’objectiver l’hypothèse du passage d’une
   administration de mission vers des dispositifs de plus en plus
   professionnalisés et normalisés.

   Enfin, un quatrième volet concernait la question du rapport entre les
   secteurs artistiques et culturels, (patrimoine, création dans les
   domaines musical, chorégraphique, du théâtre ou des arts plastiques….)
   et les politiques proprement transversales.

Ce qui permet, en effet, de construire la catégorie politique de la
culture ou politique culturelle, c’est un ensemble de dispositifs d’abord
discursifs et rhétoriques permettant de mettre dans le même panier, si j’ose
dire, des choses aussi différentes que la protection des monuments
historiques, la création chorégraphique contemporaine, les salons du livre,
l’éducation artistique à l’école et les installations d’art contemporain dans
l’espace public.

   Par rapport à cet appel à projet, nous avons reçu des réponses, en
   assez grand nombre soit trente-deux propositions de communications pour
   la première année qui nous ont permis de retenir vingt et un sujets.


   Accéder à la suite de cette communication.


   Les autres contributions à cette journée :

   Pierre Moulinier : la dimension territoriale de la démocratisation
   culturelle [lire]

   Laurent Martin : les industries culturelles [lire]

   Malcolm Théoleyre : la question de la diversité culturelle [lire]

   °

   °
   l'histoire contre l'inculture politique






Consultez aussi ces pages sur La Cité des sens.


Liens conseillés.

 Lecture et bibliothèques.

 Actualités des politiques culturelles.

 Politiques culturelles (mon fil d’actualités sur Scoop'IT)

 Création sociale et innovations culturelles

 Politiques culturelles : ressources et documents.


     Paperblog : Les meilleurs actualités issues des blogs
   Repost 0
   [printer.png?v1.4.8.0]
   Published by J.C. POmpougnac Jean-Claude Pompougnac - dans Les
   politiques culturelles en débat Ressources
   commenter cet article …
   14 juillet 2019 7 14 /07 /juillet /2019 09:00

Création sociale et innovations culturelles #19

Suite de la page consacrée aux sites, ressources, répertoires sur les
expériences que mettent en œuvre ceux qui persistent à croire en l’urgence de
l'action artistique, du partage des savoirs, de la transmission culturelle et
de la délibération démocratique en vue de contribuer à l'émancipation des
individus et la construction d’une citée laïque du vivre ensemble.


Contre les inégalités.


   Comment réduire les différentes inégalités entre jeunes ? Dans quels
   domaines et de quelle manière est-il plus pertinent de lutter contre
   les discriminations ? La mixité sociale est-elle un moyen de combattre
   les inégalités ? Pour pouvoir répondre à ces questions, l’action
   publique ne peut faire l’impasse d’une réflexion scientifique ni d’une
   mise à l’épreuve du terrain.

   Repérer, explorer et caractériser un problème, en mesurer les
   conséquences d’abord, faire remonter des actions et en évaluer les
   effets ensuite, expérimenter et mesurer l’impact d’expérimentations
   enfin, sont autant d’étapes nécessaires à l’élaboration des politiques
   de jeunesse de demain, et c’est précisément la mission qui anime le
   Fonds d’expérimentation pour la jeunesse (FEJ) depuis dix ans.

   Le FEJ a donc choisi de présenter ici les résultats d’études, de
   testings, d’évaluations de dispositifs et d’expérimentations ayant pour
   enjeux la lutte contre les discriminations et les inégalités, et la
   promotion de la mixité sociale.

   Sociologues, économistes, linguistes, politologues rendent compte du
   caractère répété et processuel des discriminations dont sont victimes
   certains jeunes durant leur trajectoire d’insertion. Ils tirent les
   enseignements d’expérimentations mises en place pour prévenir et
   rectifier les situations inégalitaires en ciblant les causes, les
   conséquences des inégalités économiques, sociales, éducatives ou
   culturelles.

   Il s’agit ainsi d’ouvrir des perspectives, de proposer des solutions en
   direction des jeunes de tous les territoires – quartiers prioritaires
   des politiques de la ville, ruraux, ultramarins –, et de toutes les
   origines – de milieu populaire, issus de l’immigration ou supposés
   l’être –, afin de tenir la promesse républicaine de l’égalité des
   chances.

   Samuel James, chargé d'études et d'évaluation à la mission
   expérimentation et évaluation des politiques publiques à l'INJEP, Aude
   Kérivel, responsable du pôle évaluation de la mission expérimentation
   et évaluation des politiques publiques à l'INJEP,

   En savoir plus



   Bibliothèques


   Si j’avais le temps, je lancerais une cagnotte pour offrir le voyage
   jusqu’à Rochefort à l’actuel locataire de la la rue de Valois qui,
   invité de France Bleu Provence a souhaité que "les bibliothèques soient
   des lieux de lecture, mais aussi des lieux de culture ».


   En attendant….

   L'ALCA, agence livre, cinéma et audiovisuel en Nouvelle-Aquitaine,
   propose aux professionnels des bibliothèques de la région, le 10
   septembre prochain, une journée spéciale pour découvrir les innovations
   et les nouvelles pratiques dans les établissements de prêt. Différentes
   expériences ainsi que des conclusions sur ces dernières seront
   présentées par les bibliothèques participantes.

   En savoir plus.


   Accéder à la page Création sociale et innovations culturelles.







              Consultez aussi ces pages sur La Cité des sens.


   Liens conseillés.

   Lecture et bibliothèques.

   Actualités des politiques culturelles.

   Création sociale et innovations culturelles

   Politiques culturelles : ressources et documents

   Textes et contributions de Jean-Claude Pompougnac



                             Liens conseillés.


    Carnet de recherches du Comité d'histoire du MCC

   Institut de coopération pour la culture

   Res publica, Tableau de bord des think tank

   Le "netvibes"d'ARTECA

   Policultures

   Objectif Culture

   Le "netvibes" de l'OPC

   Marsupilamima, le blog théâtral de Martine Silber

   Chantiers de culture.






   Repost 0
   [printer.png?v1.4.8.0]
   Published by J.C. POmpougnac Jean-Claude Pompougnac - dans Ressources
   Lecture et biblis
   commenter cet article …
   10 juillet 2019 3 10 /07 /juillet /2019 10:44

L’Île-de-France, nouvel eldorado des droits culturels ?

Une actualité et un point d’histoire qui aurait pu sombrer dans un oubli fort
dommageable. En bonus, la compilation de tous les posts consacrés, depuis des
années, à la question des droits culturels sur La Cité des sens.

   L'info :

   Directeur régional des affaires culturelles en Occitanie, Laurent
   Roturier prendra la direction de la Drac Ile de France à partir du 1er
   septembre 2019.

   C’est écrit dans le journal.


   Rappel :

Le 12 novembre 2014, le Conseil économique, social et environnemental de la
Région Midi-Pyrénées délibérait et votait à l’unanimité un avis élaboré sous
l’autorité de la Commission « Santé - Social - Culture » intitulé Culture et
lien social.


   En conclusion de la séance, la parole a été donnée au représentant de
   l’État, directeur régional des affaires culturelles. Parole forte,
   qu'on en juge. J'avoue avoir été tenté de croire (et je continue à le
   faire)  que tous ses collègues, la (nouvelle) ministre et son cabinet
   partagent ses convictions. J'ai du rêver trop fort.


Intervention de Laurent ROTURIER

Directeur Régional des Affaires Culturelles de Midi-Pyrénées

   Merci beaucoup Monsieur le Président, Monsieur le Président de la
   Commission, Messieurs les Vice-présidents, Mesdames et Messieurs les
   membres du Conseil Économique Social Environnemental Régional de
   Midi-Pyrénées...

   Et vous me permettrez, s’il m’y autorise, d’adresser un amical salut de
   filiation à Jean-Michel LUCAS qui est présent dans cette salle.
   Les droits culturels sur La Cité des sens.

























   Je me garderai bien d’avoir la prétention de conclure vos travaux
   Monsieur le Président. Mon intervention ne sera qu'une intervention
   forcément modeste au nom de l’État, dans le respect de l’Assemblée qui
   est la vôtre et du travail que vous avez mené.

   Respect par rapport aux objectifs ambitieux que vous vous étiez fixés.

   (…)

   Vous avez pris comme premier sujet pratiquement, parmi d’autres tout
   aussi importants évidemment, les grands enjeux, les grands chantiers,
   l’aménagement du territoire, la recomposition territoriale, vous vous
   êtes saisi dès votre installation du sujet culturel qui, pour moi en
   tant que Directeur régional, était un sujet tout à fait majeur.

   (...)

   J’entendais tout à l’heure dans les interventions cette question qui
   est au cœur des préoccupations : y aurait-il une culture élitiste, une
   culture pour quelques-uns et de l'autre côté une autre culture qui ne
   serait pas dans cette ambition d’élite ? Je ne vais pas me lancer là
   dans un grand débat sur la polysémie du terme culture et sur ce que ce
   terme peut regrouper, mais je ne peux que dire combien j’ai apprécié
   dans l’avis que vous avez formulé que vous ayez pris ce risque de dire
   de quoi parle-t-on quand on parle de culture, et d’avoir retenu la
   définition qui a été celle de la déclaration de Fribourg de 2007. Je
   trouve que le Conseil Économique a pris un temps d'avance tout à fait
   conséquent par rapport à l'action publique en général.

   Vous avez retenu cette notion d’une culture qui regroupe les valeurs,
   les croyances, les convictions, les langues, les traditions, les
   institutions qui sont parfois décriées mais qui sont aussi les outils
   du vivre ensemble, les outils de la culture, ces institutions doivent
   être dans cette dynamique, et les modes de vie par lesquels une
   personne exprime son humanité. Cette définition doit nous guider et
   doit guider l’action qui est la vôtre dans votre rôle, mais aussi
   l’action de l'État dans le champ qui est le sien.

Pour la DRAC, pour le ministère de la Culture, pour l'État, les thématiques
que vous avez évoquées nous obligent à revoir les modes d’action
traditionnels, à les revoir dans la notion d’un triple respect : le respect
que l’on doit aux capacités des personnes, vous l'avez développé longuement
dans les avis qui ont été exprimés, le respect des œuvres, le respect des
acteurs.

   C’est cette notion de respect qui aujourd’hui est souvent la plus mise
   à mal, la plus bafouée, la plus violemment jetée en pâture. On le voit
   dans le quotidien, on le voit dans les pratiques et on le voit
   malheureusement dans les comportements de celles et ceux qui ont en
   charge de guider l’intérêt général. Dans cette époque de frilosité,
   dans cette époque de repli, dans cette époque d’inquiétude, dans cette
   époque de fragilité économique, la culture malheureusement se retrouve
   bien souvent comme étant le premier secteur dans lequel les remises en
   cause sont effectuées. Au niveau du ministère de la Culture nous
   accomplissons un travail interministériel qui intègre les questions de
   politique de la Ville, de Santé et d’Éducation, et nous avons développé
   ici en Midi-Pyrénées cette dimension des conventions Territoire
   Culture, qui sont destinées à aller sur des territoires où l’offre
   traditionnelle de la culture n'est pas la plus répandue.

   (…)

   Ce qui est important dans le travail que vous avez mené Monsieur le
   Président, c'est sa concrétisation et comment ce travail va pouvoir
   ensuite être pris en compte par les différents acteurs. Vous
   interpellez d’ailleurs dans votre avis le ministère de la Culture et la
   DRAC. Nous intégrons cet avis dans une période qui, contrairement aux
   idées reçues, n’est pas une période de recul de l'État ; les moyens
   d’intervention des services déconcentrés ont été non seulement
   maintenus, mais en volume légèrement augmentés, ce qui nous permet de
   pouvoir travailler de manière prévisionnelle sur les exercices qui
   viennent, en confiance et en partenariat avec les collectivités.
   L'action des ministres successifs, d’Aurélie FILIPPETTI, de Fleur
   PELLERIN, du gouvernement de Manuel VALLS, fait que la culture reste au
   centre des préoccupations.

   (..)

   Dans les préconisations que vous avez développées, j’en ai retenues
   plusieurs. La charte des valeurs partagées à l’évidence est une
   nécessité. Elle l’est d’autant plus que nous avons ici, dans ce
   territoire comme sur presque tout le territoire national, des
   équipements qui bénéficient de moyens importants de l’État, des
   collectivités, et le travail sur la charte des valeurs me paraît une
   nécessité qui doit s’engager immédiatement. Et je vous confirme,
   Monsieur le Président, la disponibilité des équipes de la Direction des
   Affaires Culturelles pour accompagner cette réflexion si l'assemblée
   délibérante du Conseil régional s’en saisit. Vous avez cette ambition
   de développer dans la charte la « capabilité » de la personne, de
   développer la palabre, évidemment ce sont des points dans lesquels on
   retrouve bien l'esprit de l’UNESCO et l’esprit de Fribourg qui nous
   intéressent et sur lesquels nous sommes disposés à avancer avec les
   collectivités.

Vous avez également dans les préconisations souhaité que les politiques
publiques soient plus transversales, cela rejoint pour moi ce qui est une des
priorités de l’État aujourd’hui en matière culturelle, c’est d’instaurer une
réelle responsabilité partagée. La culture n'appartient pas à l'État, pas
plus qu’elle n’appartient à tel ou tel niveau de collectivité.

   Cette notion de responsabilité partagée est d’ailleurs au cœur des
   ateliers que le gouvernement va mener sur les territoires dans les
   semaines qui viennent dans le cadre de la réforme territoriale, et dans
   le cadre de la réforme de l’État. Il serait tout à fait intéressant et
   intelligent que Midi-Pyrénées, et peut-être Languedoc-Roussillon
   demain, en fassent un champ d’action tout à fait novateur. On trouvera
   bien les moyens de développer.

   (...)

   Enfin sur les questions d’évaluation, vous avez émis des préconisations
   qui ne peuvent qu’intéresser l’État. Non seulement nous agréons
   l’ensemble de votre avis pour avoir pu en discuter au fur et à mesure
   qu’il s’élaborait, mais nous en sommes demandeurs parce que la culture
   n'est pas l'affaire de l'État, la culture est un sujet qui doit nous
   réunir, qui doit nous rassembler et la responsabilité partagée de la
   culture est pour nous le vecteur essentiel de l’action qui sera la
   nôtre demain. En terminant mon propos, Jean-Michel LUCAS ne m’en voudra
   pas de lui emprunter cette citation, il rappelait dans un petit ouvrage
   ce mot de Georges PEREC « il n’y a rien d'inhumain dans une ville (ou
   dans la campagne), sinon notre propre humanité ». Je crois Monsieur le
   Président, Monsieur le Vice-président, que sur cette réflexion-là nous
   pouvons ensemble bâtir une meilleure capacité des personnes et faire en
   sorte que la culture soit au cœur du rassemblement démocratique qui
   doit être le nôtre.

   Je vous remercie.


On trouvera l'intégralité de cette noble intervention précédée de l'avis du
CESER Midi-Pyrénées, fort bien charpenté, au demeurant, en cliquant ici.

   ф




   Et on comprendra mieux son contenu grâce à cet extrait de la page
   Remerciements de l'avis en question.

   [ob_8c776d_cesr-3.JPG]


   Les droits culturels sur La Cité des sens








   Droits culturels : la compil de l’été.

   Droits culturels et délibération démocratique.


   A partir d’un texte qui définit les droits culturels de la personne, la
   FNCC propose de redéfinir les politiques culturelles des collectivités.
   L’idée est audacieuse et créée des réticences. Il s’agit de droits
   « de »… Et non pas de droits « à »…des notions comme la gratuité ne
   sont pas l’objet du débat. Ce qui est à combattre ce sont toutes les
   formes de discrimination qui tiennent des personnes â l’écart.


   Repenser les enjeux des politiques culturelles publiques.


   Jean-Michel Lucas : « Certains de mes amis m'ont demandé de résumer
   en 3 pages l'ossature de l'argumentaire que je défends pour repenser
   les enjeux des politiques culturelles publiques, loin des approches
   actuelles repliées sur les enjeux particuliers du secteur comme des
   territoires ».



   Jean-Michel Lucas : droits culturels et dignité humaine.

   Dans un récent ouvrage, Jean-Michel Lucas, entend démontrer qu’un
   nouvel horizon est souhaitable et possible, face à la dérive de la
   culture, vue uniquement comme secteur d’activité. Il s’agit de « réagir
   contre un réalisme culturel bon vendeur, mais tueur d’humanité, qui
   réduit la culture à un secteur de produits à acheter et met au rencart
   le seul enjeu culturel ayant une valeur universelle : faire culture,
   c’est exprimer son humanité ».


   A partir de quels principes légitimer l’action publique en faveur de la
   culture ?

   « DU DROIT À LA CULTURE  AUX DROITS  CULTURELS »

    C’est le titre de la rencontre qui vient d’avoir lieu à Belfort et qui
   reprend certaines expériences fondées sur de « nouvelles » manières
   d’appréhender l’action culturelle, déjà ici largement évoquées.
   Résultats et défis d’une année de démarche interdépartementale
   d’observation  et d’évaluation des politiques publiques au regard des
   droits culturels



   La République et les droits culturels

   Le Sénat a adopté un amendement à la loi NOTRe (Nouvelle organisation
   territoriale de la République)

   Avant l’article 28 Insérer un article additionnel ainsi rédigé :

« Sur chaque territoire, les droits culturels des citoyens sont garantis par
l’exercice conjoint de la compétence en matière de culture, par l’État et les
collectivités territoriales ».



   Quel avenir pour les droits culturels ?


   Comme le savent ses fidèles lecteurs, le feuilleton de l'inscription ou
   non de la notion de « droits culturels » a été suivi avec attention
   par La Cité des sens.

   L'aboutissement heureux pour les partisans de leur reconnaissance ouvre
   une nouvelle étape dont on peut souhaiter qu'elle contribue à sortir le
   « monde la culture » de son entre-soi, de ses complicités corporatistes
   et technocratiques et de ses routines grandiloquentes.


   Droits culturels, études de cas.

   J’ai signalé ici une tribune intitulée On est un certain nombre

   Parmi les signataires de ce texte on retrouve deux des trois projets
   étudiés de manière approfondie dans un mémoire de master
   dont Jean-Michel Lucas m'a signalé l'existence (qu'il en soit
   publiquement remercié ainsi que le Dr Kasimir Bisou).


   Droits culturels : continuons le débat.


    Le mérite des contributions évoquées dans cette note est de constituer
   un appel à la vigilance : la récente inclusion des droits culturels
   dans l’article 103 de la loi NOTRe, désormais une loi de notre
   République, ne saurait en aucune manière clore le débat.


   Droits culturels : une longue histoire


    Il est peut-être utile de situer le débat récent sur l’inscription ou
   non dans la législation française du concept de droits culturels dans
   un horizon historique plus large que celui de la signature par la
   France, dans les années 2000, de conventions internationales portant
   sur la nécessité de reconnaître, protéger et promouvoir la diversité
   culturelle.


   Des droits culturels (1968) aux droits culturels (2015)


   Je voudrais continuer le parcours engagé dans ces notes précédentes, de
   façon à attirer l’attention sur l’histoire des notions successives ou
   sédimentées qui ont fondé et légitimé l’intervention publique dans les
   affaires culturelles.Toutefois, je ne suis en aucune manière historien.
   Il ne s’agit donc que « d’arrêts sur image »...


   Droits culturels : débat public ou théâtre d'ombres ?


   "Le défi lancé est tout autre : penser, ensemble, la différence par
   laquelle toutes les sociétés (en des modalités variables) ont séparé et
   séparent du quotidien ordinaire, un domaine particulier de l'activité
   humaine, et les dépendances qui inscrivent (de diverses manières)
   l'invention esthétique et intellectuelle dans ses conditions de
   possibilité et d'intelligibilité".

   (Roger Chartier, 1991).


   Droits culturels et développement durable.


   Le paradigme du développement culturel, orienté par les valeurs de la
   démocratie culturelle, est entré en relation avec l’attention
   internationale accrue portée aux conditions d’un développement durable,
   depuis le rapport Brundtland (1987) jusqu’aux Déclarations de l’Unesco
   sur la diversité culturelle (2001, 2005), la fondation de l’Union des
   Cités et Gouvernements Locaux pour le développement culturel (Agenda 21
   de la culture) et la Déclaration de Fribourg sur les Droits Culturels
   (2007).




   Le politique, l’artiste, le sociologue et les droits culturels.


   Je dis ça, je dis rien mais ça serait peut-être bien de repolitiser et
   re-historiciser l'inscription de ces droits dans les instances
   internationales, l'Etat de droit et la République française :

   1. les génocides et l'émergence de la notion de crime contre
   l'humanité.
   2. la critique du totalitarisme
   3. la décolonisation
   4. l'affaiblissement des idéaux comme la laïcité et l'éducation
   populaire.

   Je dis rien.


Droits culturels : la route est longue


   Colloque Les droits culturels sont dans la loi... et après ?  organisé
   par les sénatrices Marie Blandin et Sylvie Robert le lundi 14 novembre
   dernier :

   Nous souhaitons vivement que ce colloque ne soit qu'une première
   étape  dans la réflexion pour une mise en oeuvre concrète des droits
   culturels  aujourd'hui consacrés par la loi ; qu'ils deviennent
   réalité, grâce à la  volonté, à la créativité de toutes celles et de
   tous ceux qui croient en  leur pouvoir de transformation.


Droits culturels : de la théorie à la mise en œuvre

   Jean-Michel Lucas a bien voulu me communiquer quelques documents qui
   attestent des formes prises par cette mise en travail sur le territoire
   de la Région Nouvelle-Aquitaine.
   Je me réjouis de contribuer à les rendre accessibles (dans un champ
   gravement affecté par la maladie infantile de la grandiloquence, ce
   blog garde vivace l'exigence d'analyses concrètes des situations
   concrètes).

   La culture entre routines et controverse.

   La pratique de la controverse est en quelque sorte une technique de
   combat… Intellectuel, bien évidemment. On peut aussi parler d’une mise
   en scène de la pensée critique. Elle peut être conçue concrètement
   comme un exercice de la pensée, destiné à explorer toutes les tensions
   contraires, voire contradictoires, qui constituent le fond d’un sujet
   dont on dit « qu’il fait débat »










              Consultez aussi ces pages sur La Cité des sens.

   Liens conseillés.

   Lecture et bibliothèques.

   Actualités des politiques culturelles.

   Création sociale et innovations culturelles

   Politiques culturelles : ressources et documents

   Textes et contributions de Jean-Claude Pompougnac



                             Liens conseillés.


    Carnet de recherches du Comité d'histoire du MCC

   Institut de coopération pour la culture

   Res publica, Tableau de bord des think tank

   Le "netvibes"d'ARTECA

   Policultures

   Objectif Culture

   Le "netvibes" de l'OPC

   Marsupilamima, le blog théâtral de Martine Silber

   Chantiers de culture.




   Repost 0
   [printer.png?v1.4.8.0]
   Published by J.C. POmpougnac Jean-Claude Pompougnac - dans Les
   politiques culturelles en débat Ressources
   commenter cet article …
   8 juillet 2019 1 08 /07 /juillet /2019 09:00

Ambiguïté et polyphonie de l’identité

Suite des approches critiques des notions d’identité et de « culture » en vue
de déconstruire les conventions et la vulgate en usage dans l’auto proclamé
« monde de la culture ».


   Quelques travaux universitaires pour alimenter le débat.





                           Chapitres précédents.


   Identité, diversité, laïcité

   Identité, culture, laïcité

   Identifié, diversité, émancipation.

   Les Statues meurent aussi.

   L’ordinaire du « monde de la culture »


   ф

   En premier lieu

   Identité culturelle, identité nationale (1989)

   Etienne Balibar, 1989

   texte majeur, déjà publié sur La Cité des sens


   En préambule, extraits d’un entretien postérieur (2011) accordé au
   journal l’Humanité.


   Étienne Balibar : Je ne m’intéresse absolument pas à la question de
   savoir s’il faut être pour ou contre les revendications identitaires.
   Ce que je dis, c’est qu’il y a dans l’universalisme bourgeois un
   problème insoluble. Les différences sexuelles, culturelles, celles
   entre le normal et le pathologique acquièrent dans le cadre de
   l’universalité bourgeoise un statut extrêmement paradoxal. Elles sont
   le lieu d’un malaise permanent. Dans la Déclaration des droits de
   l’homme et du citoyen de 1789, l’idée selon laquelle les différences
   entre les individus pourraient se traduire par des discriminations est
   récusée. Mais, dans les faits, on constate immédiatement que la société
   bourgeoise classe les individus, y compris pour ce qui est de leur
   accès à la citoyenneté ou à la responsabilité, d’après leurs
   différences.

D’un côté, il faut donc revendiquer l’universalité des droits ; de l’autre,
refuser d’être rabattu sur un seul modèle d’humanité, par exemple le modèle
sexuel dominant fourni par la masculinité hétérosexuelle. Par conséquent, il
faut revendiquer la différence.


   Laurent Etre : Mais vous écrivez en même temps que les différences
   anthropologiques sont en tant que telles « indéfinissables ». Dans ce
   cas, pourquoi faire de leur reconnaissance un enjeu de citoyenneté ? Il
   y a là un paradoxe…


   Étienne Balibar. : Oui, mais ce paradoxe a un sens. Ce qu’il faut
   réussir à comprendre, c’est que la violence se situe aussi bien du côté
   de la fixation des différences que dans leur refoulement ou leur
   répression. Il n’y aura donc jamais de réponse politique simple. Les
   sujets poursuivent nécessairement des objectifs contradictoires. En
   réalité, ils ont besoin à la fois de l’universalité des droits et de la
   reconnaissance des différences. Mais ces différences ne sont pas des
   identités fixes.

L’intérêt du droit à la différence, ce n’est pas que chaque catégorie
d’individus se trouve étiquetée et enfermée dans une seule place. Ce qu’il
faut faire respecter, c’est l’ambiguïté qui caractérise tout individu humain.
Il est extrêmement violent de vouloir fabriquer une société d’individus
« normaux ».



   Laurent Etre. :  Mais toute norme induit-elle une violence ? La norme,
   ce peut être simplement le fait majoritaire. Ce n’est pas forcément la
   négation de ceux qui sont en dehors…


   Étienne Balibar. : Je ne dis pas que toute définition de norme est
   également violente. Mais je dis que c’est toujours une violence
   potentielle. Judith Butler, figure de la réflexion sur le genre, montre
   que toute identité assignée, tout rôle social et en particulier sexuel,
   assigné par la société ou par les normes sociales, est fondamentalement
   plastique, réversible, modifiable.

Autrement dit, l’enjeu n’est pas de vivre sans aucune norme, mais de résister
à la norme, de pouvoir jouer avec. En définitive, il s’agit toujours de
déjouer l’alternative entre le conformisme et l’exclusion.


   Extraits de  ENTRETIEN AVEC LE PHILOSOPHE ÉTIENNE BALIBAR

   (Novembre, 2011)

   © L’Humanité, entretien réalisé par Laurent Etre.


   ф


   Polyphonie et métamorphoses de la notion d'identité

   Claude Dubar

   Revue française des affaires sociales 2007


   La notion d’identité a des définitions multiples dans la vie courante,
   les médias, les travaux philosophiques ou scientifiques. Mais, même
   dans ces derniers, elle n’est pas toujours définie de manière claire et
   opératoire. Or les définitions et les degrés de pertinence de cette
   notion sont au cœur de plusieurs paradoxes et polémiques qu’il importe
   de connaître et comprendre avant de trancher quant à la légitimité de
   ses différents usages.

C’est ce qu’écrivait, à sa manière, il y a juste trente ans, Lévi-Strauss en
conclusion du séminaire pluridisciplinaire qu’il lui avait consacré au
Collège de France : « Toute utilisation de la notion d’identité commence par
une critique de cette notion » (Lévi-Strauss, 1977, p. 331).

   Dans cet article, je m’efforcerai de suivre quatre pistes à partir de
   quatre perspectives sur l’identité. Une approche « essentialiste »,
   d’origine philosophique, qui fait de l’identité « ce qui reste
   identique dans le temps » ( Qu’est-ce que l’être en tant qu’être ?).
   Une approche « psychologique » reconnaissant la pluralité des identités
   en tant que « définitions de Soi » ( Qui suis-je ?). Une approche
   « interactionniste » pour qui l’identité est une relation entre
   assignation par les autres et revendication par soi ( Que faisje de ce
   que les autres disent de moi ?). Une approche « nominaliste » pour
   laquelle l’identité est une forme discursive inséparable d’une
   interprétation biographique ( Comment rendre compte du cours de ma
   vie ?). Dans tous les cas, sera abordée, sinon résolue, la question des
   conditions d’usage des définitions de cette notion hautement
   polysémique et polémique.

   Accéder à l’article


ф

Laïcité et identité culturelle

   Geneviève Zoïa (2012)


   Cet article questionne le principe français de laïcité dans sa mise en
   œuvre appliquée à l’espace public, en particulier scolaire, et dans sa
   capacité à répondre aux défis de la fragmentation culturelle de la
   société. Nous montrons que le principe de laïcité véhicule depuis les
   origines des formes, déniées mais ordinaires, d’attachement
   communautaire, et qu’il est une donnée sensible de culture.

Nous montrons que le lien national républicain représente une forme
supérieure, abstraite et rationnelle, de lien social.

   La légitimité de ce modèle repose sur une différence de valeur entre la
   culture et les cultures, modèle qui ne permet pas aujourd’hui
   l’intégration des divers groupes culturels autour d’un bien commun.


   Accéder à l’article.


   ф


Identités et catégorisations sociales

   Magali Bessone, Alexis Cukier, Christian Lazzeri et
   Marie-Claire Willems


   Ce numéro de Terrains/Théories est consacré à la question des identités
   ainsi qu'aux effets de la catégorisation sociale sur l’assignation
   identitaire et la réification sociale qu’elle produit.

Le débat contemporain sur l’identité voit s’affronter plusieurs conceptions
de l’identité dont les oppositions ne sont pas nécessairement superposables.

   La première d’entre elles est certainement celle qui oppose le
   constructivisme social au naturalisme. On peut désigner, au sens large,
   le constructivisme social comme une nébuleuse de positions théoriques
   qui découlent aussi bien du kantisme, de la sociologie
   phénoménologique, de la psychologie du développement ou de la
   sociologie critique. On peut discerner au moins trois niveaux d’analyse
   concernant la manière de « construire » la réalité sociale en général
   et les identités en particulier.

   (…)

   Accéder au numéro de la revue Terrain/Théorie




   ф



              Consultez aussi ces pages sur La Cité des sens.

   Liens conseillés.

   Lecture et bibliothèques.

   Actualités des politiques culturelles.

   Création sociale et innovations culturelles

   Politiques culturelles : ressources et documents

   Textes et contributions de Jean-Claude Pompougnac



                             Liens conseillés.


    Carnet de recherches du Comité d'histoire du MCC

   Institut de coopération pour la culture

   Res publica, Tableau de bord des think tank

   Le "netvibes"d'ARTECA

   Policultures

   Objectif Culture

   Le "netvibes" de l'OPC

   Marsupilamima, le blog théâtral de Martine Silber

   Chantiers de culture.


ф



Votre blog a donné lieu à une création de notice bibliographique dans le
catalogue de la

Bibliothèque nationale de France.


   Il lui a été attribué un numéro international normalisé

   ISSN : 2270-3586

   Type : document électronique, publication en série
   Auteur(s) : Pompougnac, Jean-Claude (1946-.... ). Auteur du texte
   Titre clé : La Cité des sens
   Titre(s) : La Cité des sens [Ressource électronique] : le blog de
   Jean-Claude Pompougnac
   Type de ressource électronique : Données textuelles et iconographiques
   en ligne
   Publication : [Fresnes] : [Cité des sens], 2006-
   Note(s) : Blogue. - Notice rédigée d'après la consultation de la
   ressource, 2013-11-14
   Titre provenant de l'écran-titre
   Périodicité :

   Repost 0
   [printer.png?v1.4.8.0]
   Published by J.C. POmpougnac Jean-Claude Pompougnac - dans Divergences
   Les politiques culturelles en débat Ressources
   commenter cet article …
   5 juillet 2019 5 05 /07 /juillet /2019 16:41

L’ordinaire du « monde de la culture »

Je poursuis mon questionnement de l’approche convenable et convenue de « la
culture », de ce qu’on entend désormais ordinairement sous ce terme.


De nouveau, quelques approches critiques des notions d’identité et de
« culture » pour décrypter la vulgate en usage chez ceux qui se reconnaissent
appartenir au « monde de la culture », en vue de donner consistance à ce que
j’ai nommé ailleurs  laïcité culturelle .





                           Chapitres précédents.


   Identité, culture, laïcité

   Identité, diversité, laïcité

   Identifié, diversité, émancipation.

   Les statues meurent aussi.


   Culture et politique, la Cité des sens, le blog de Jean-Claude
   Pompougnac










   Mauricio Bettini : La pureté supposée d’une culture n’existe pas, n’a
   jamais existé et n’existera jamais.


   Les racines nous figent, nous attachent à un endroit, un lieu et
   «verticalisent» notre réflexion, alors que si nous adoptons l’image du
   fleuve, nous rendons compte d’une horizontalité et d’un mouvement.
   C’est beaucoup plus juste. L’histoire du Pô est de ce point de vue
   extraordinaire. On peut prendre la vision mythologique de la Ligue du
   Nord, qui propose toujours de revenir à l’origine de la culture padane
   en buvant chaque année de l’eau «pure» puisée à la «source» du Pô. Tout
   ça est paradoxal. Déterminer la source d’un fleuve est la chose la plus
   arbitraire qui soit.

Un fleuve est le produit d’une multiplicité de sources. Ce qui est
intéressant dans cette image, c’est précisément l’idée de la confluence :
chaque affluent apporte sa part, exactement comme dans la culture des hommes.

   (…)

   «Ceux qui louent en permanence le passé» - on dit en latin les
   laudatores temporis acti - risquent toujours de perdre de vue ce qui
   émerge de nouveau devant leurs yeux. Et nous revenons à la question de
   la pureté, la pureté absolue de la langue française : elle n’existe
   pas, elle n’a jamais existé et n’existera jamais. Les langues changent,
   voilà, on ne peut pas poser la question en termes de «pureté». Comme la
   pureté supposée d’une culture n’existe pas, n’a jamais existé et
   n’existera jamais.


   © Libération, propos recueilles par Philippe Douroux , septembre 2017.


   Accéder à l’intégralité de l’entretien




Achille Mbembe : «La France peine à entrer dans le monde qui vient»

   Ce que l’humanité a désormais en commun, c’est le fait que nous sommes
   appelés à vivre exposés les uns aux autres, et non enfermés dans des
   frontières, des cultures et des identités. C’est le propre de l’humain,
   mais c’est aussi le cours que prend désormais notre histoire avec
   d’autres espèces sur cette Terre. Vivre exposés les uns aux autres
   suppose de reconnaître qu’une part de notre «identité» s’origine dans
   notre vulnérabilité. Celle-ci doit être vécue et entendue comme un
   appel à tisser des solidarités, et non à se forger des ennemis.
   Malheureusement, tout cela est trop compliqué pour le tempérament de
   notre époque, portée qu’elle est vers des idées toutes faites. Plus
   notre monde se complexifie, plus nous avons tendance à recourir aux
   idées simples.

   (…)

   Le problème, c’est que ni l’Europe, ni la France ne sont le monde. Le
   problème, c’est quand l’universalisme se fait ethnique. C’est quand
   l’identité se conjugue avec le racisme et que la culture se présente
   sous les traits d’une essence immuable. En vérité, ce que l’on appelle
   l’identité n’est pas essentiel. Au fond, nous sommes tous des passants.
   Le monde que nous habitons a commencé longtemps avant nous et
   continuera longtemps après nous. Alors qu’émerge lentement une nouvelle
   conscience planétaire, la réalité d’une communauté objective de destin
   doit l’emporter sur l’attachement à la différence.

(...)

   Être né quelque part est une affaire d’accident. Ce n’est pas une
   affaire de choix. Sacraliser les origines, c’est un peu comme adorer
   des veaux d’or. Cela ne veut rien dire.

Ce qui est important, c’est le trajet, le parcours, le chemin, les rencontres
avec d’autres hommes et femmes en marche, et ce que l’on en fait. On devient
homme dans le monde en marchant, pas en restant prostré dans une identité.



   ©  Libération, Cécile Daumas, Sonya Faure, jion 2016


   Accéder à l’intégralité de l’entretien.





   François Julien : Une culture n’a pas d’identité car elle ne cesse de
   se transformer

   Le pseudo-débat actuel repose en effet sur une idée fausse, la
   confusion entre le processus d’identification par lequel un individu se
   constitue en sujet et le fait d’attribuer une identité objective à «sa»
   culture. Même s’il y a quelque chose de rassurant à penser qu’il existe
   un support objectif, valide, voire éternel à la culture. Quand je dis
   «il n’y a pas d’identité culturelle», ce n’est pas une provocation. Une
   culture n’a pas d’identité pour une raison élémentaire : c’est qu’elle
   ne cesse de se transformer. Comme c’est le cas pour les langues : quand
   une culture, une langue, ne se transforme plus, elle est morte.

   (…)

   Les «ressources» ne sont pas une notion idéologique : elles ne se
   «prêchent» pas, contrairement aux valeurs. Défendre des «valeurs
   françaises» s’inscrit dans un rapport de force, alors que des
   ressources sont à la disposition de chacun. D’autre part, «identité» va
   de pair avec «différence». Or, la différence sert seulement à ranger ;
   et l’on prétend identifier ainsi les caractéristiques de chaque
   culture. Le mauvais livre de Samuel Huntington, le Choc des
   civilisations, repose sur cette conception. Les cultures y sont pensées
   comme des blocs : la culture chinoise, la culture européenne, la
   culture islamique, avec leurs traits dits spécifiques. C’est là nier
   l’histoire, car ces cultures ont muté au fil du temps, ainsi que leur
   diversité interne.

   (...)

   S’il n’y a pas de différences culturelles, il y a ce que j’appelle
   des écarts. Alors que la différence opère une séparation sous l’angle
   de la distinction, l’écart le fait sous l’angle de la distance, qui
   suppose une prospection : jusqu’où va l’écart ?

L’écart produit un dérangement, comme on dit «faire un écart» : il est
exploratoire. Dans la différence, une fois la distinction faite, chacun des
termes s’en retourne de son côté. L’écart permet, en revanche, aux deux
termes de rester en regard. Et cette tension est féconde. Chacun y reste
dépendant de l’autre pour se connaître et ne peut se replier sur ce qui
serait son identité.



   © Libération, propos recueillis par Anastasia Vecrin, septembre 2016


   Accéder à l’intégralité de l’entretien


              Consultez aussi ces pages sur La Cité des sens.

   Liens conseillés.

   Lecture et bibliothèques.

   Actualités des politiques culturelles.

   Création sociale et innovations culturelles

   Politiques culturelles : ressources et documents

   Textes et contributions de Jean-Claude Pompougnac



                             Liens conseillés.


    Carnet de recherches du Comité d'histoire du MCC

   Institut de coopération pour la culture

   Res publica, Tableau de bord des think tank

   Le "netvibes"d'ARTECA

   Policultures

   Objectif Culture

   Le "netvibes" de l'OPC

   Marsupilamima, le blog théâtral de Martine Silber

   Chantiers de culture.






Votre blog a donné lieu à une création de notice bibliographique dans le
catalogue de la

Bibliothèque nationale de France.


   Il lui a été attribué un numéro international normalisé

   ISSN : 2270-3586

   Type : document électronique, publication en série
   Auteur(s) : Pompougnac, Jean-Claude (1946-.... ). Auteur du texte
   Titre clé : La Cité des sens
   Titre(s) : La Cité des sens [Ressource électronique] : le blog de
   Jean-Claude Pompougnac
   Type de ressource électronique : Données textuelles et iconographiques
   en ligne
   Publication : [Fresnes] : [Cité des sens], 2006-
   Note(s) : Blogue. - Notice rédigée d'après la consultation de la
   ressource, 2013-11-14
   Titre provenant de l'écran-titre
   Périodicité : Mise à jour en continu
   Indice(s) Dewey : 020.5 (22e éd.) ; 301.094 4 (22e éd.)
   ISSN et titre clé : ISSN 2270-3586 = La Cité des sens
   ISSN-L 2270-3586
   URL : https://cite.over-blog.com/. - Format(s) de diffusion : HTML. -
   Accès libre et intégral. - Consulté le 2013-11-14
   Notice n° : FRBNF43711075

   http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb43711075f/PUBLIC




     Paperblog : Les meilleurs actualités issues des blogs
   Repost 0
   [printer.png?v1.4.8.0]
   Published by J.C. POmpougnac Jean-Claude Pompougnac - dans Les
   politiques culturelles en débat Divergences Ressources
   commenter cet article …
   4 juillet 2019 4 04 /07 /juillet /2019 08:30

Les statues meurent aussi

"Quand les hommes sont morts, ils entrent dans l’histoire. Quand les statues
sont mortes, elles entrent dans l’art. Cette botanique de la mort, c’est ce
que nous appelons la culture".


   Tels sont les premiers mots du commentaire écrit par Chris Marker et lu
   par Jean Négroni du célèbre film d’Alain Resnais et Chris Marker, Les
   statues meurent aussi (1953).


   Je poursuis le parcours entrepris dans les trois articles précédents
   sur les relations entre ce dont « la » culture est aujourd’hui devenue
   le nom et les questions relatives à l’identité, la diversité et la
   laïcité.


Il s’agit, contre les prétentions du « contemporain » et la maladie infantile
du présentisme, de restituer les droits culturels dans leur dimension
historique.


   Avant de redonner à voir ce film qui constitue une balise majeure dans
   le processus de décolonisation des esprits, un pas de plus en arrière
   avec ces lignes écrites dix ans plus tôt par la visionnaire que fut la
   philosophe et militante Simone Weil.


   Il serait vain de se détourner du passé pour ne penser qu’à l’avenir.
   C’est une illusion dangereuse de croire qu’il y ait même là une
   possibilité. L’opposition entre l’avenir et le passé est absurde.
   L’avenir ne nous apporte rien, ne nous donne rien ; c’est nous qui pour
   le construire devons tout lui donner, lui donner notre vie elle-même.
   Mais pour donner il faut posséder, et nous ne possédons d’autre vie,
   d’autre sève, que les trésors hérités du passé et digérés, assimilés,
   recréés par nous. De tous les besoins de l’âme humaine, il n’y en a pas
   de plus vital que le passé.


   L’amour du passé n’a rien à voir avec une orientation politique
   réactionnaire. Comme toutes les activités humaines, la révolution puise
   toute sa sève dans une tradition. Marx l’a si bien senti qu’il a tenu à
   faire remonter cette tradition aux âges les plus lointains en faisant
   de la lutte des classes l’unique principe d’explication historique. Au
   début de ce siècle encore, peu de choses en Europe étaient plus près du
   Moyen Âge que le syndicalisme français, unique reflet chez nous de
   l’esprit des corporations. Les faibles restes de ce syndicalisme sont
   au nombre des étincelles sur lesquelles il est le plus urgent de
   souffler.


   Depuis plusieurs siècles, les hommes de race blanche ont détruit du
   passé partout, stupidement, aveuglément, chez eux et hors de chez eux.
   Si à certains égards il y a eu néanmoins progrès véritable au cours de
   cette période, ce n’est pas à cause de cette rage, mais malgré elle,
   sous l’impulsion du peu de passé demeuré vivant.

   Le passé détruit ne revient jamais plus. La destruction du passé est
   peut-être le plus grand crime. Aujourd’hui, la conservation du peu qui
   reste devrait devenir presque une idée fixe. Il faut arrêter le
   déracinement terrible que produisent toujours les méthodes coloniales
   des Européens, même sous leurs formes les moins cruelles.


   Simone Weil, L’enracinement (1943)

   °


   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/hzFeuiZKHcg

   °


   A la demande du collectif Présence africaine les deux jeunes cinéastes
   que sont Alain Renais et Chris Marker entreprennent, en 1952-53, de
   faire un film sur l'art nègre. Le contexte est alors à la contestation
   de la colonisation sous la bannière de penseurs comme Cheikh Anta Diop,
   Aimé Césaire, Léopold Sédar Senghor, Price Mars, Alioune Diop ou Frantz
   Fanon, Richard Wright et Jean-Paul Sartre. Le film qui en appelle avec
   une ironie mordante à une égalité sans compromis entre bancs et noirs,
   à la fin de la domination des premiers par les seconds, à la fin de la
   répression et montre les effets dévastateurs de la colonisation reçoit
   le Prix Jean Vigo en 1954. La commission de contrôle refuse au film son
   visa du fait du discours anticolonialiste explicitement véhiculé dans
   le documentaire. Au bout de 10 ans, une copie tronquée du film sort
   toutefois sur les écrans. Il aura précède de peu la conférence de
   Bandung qui réunit les représentants de pays pauvres et proclame leur
   volonté de se débarrasser du colonialisme mais, aussi, le premier
   congrès des écrivains noirs qui se déroule à la Sorbonne en 1956 et,
   dix ans plus tard, le premier festival des arts nègres à Dakar.

   Les statues meurent aussi est une démonstration ironique et violente en
   cinq parties de la nécessité d'en finir avec la colonisation pour
   retrouver l'essence de la culture africaine et partager notre
   fraternité avec l'homme noir.

   © Jean-Luc Lacuve le 7/10/2012

   Accéder au texte intégral du film sur le site du Ciné club de Caen.



   La Cité des sens, le blog de Jean-Claude Pompougnac



   ¤




              Consultez aussi ces pages sur La Cité des sens.

   Liens conseillés.

   Lecture et bibliothèques.

   Actualités des politiques culturelles.

   Création sociale et innovations culturelles

   Politiques culturelles : ressources et documents

   Textes et contributions de Jean-Claude Pompougnac

                             Liens conseillés.




   Carnet de recherches du Comité d'histoire du MCC

   Institut de coopération pour la culture

   Res publica, Tableau de bord des think tank

   Le "netvibes"d'ARTECA

   Policultures

   Objectif Culture

   Le "netvibes" de l'OPC

   Marsupilamima, le blog théâtral de Martine Silber

   Chantiers de culture.

   ¤

Votre blog a donné lieu à une création de notice bibliographique dans le
catalogue de la

Bibliothèque nationale de France.


   Il lui a été attribué un numéro international normalisé

   ISSN : 2270-3586

   Type : document électronique, publication en série
   Auteur(s) : Pompougnac, Jean-Claude (1946-.... ). Auteur du texte
   Titre clé : La Cité des sens
   Titre(s) : La Cité des sens [Ressource électronique] : le blog de
   Jean-Claude Pompougnac
   Type de ressource électronique : Données textuelles et iconographiques
   en ligne
   Publication : [Fresnes] : [Cité des sens], 2006-
   Note(s) : Blogue. - Notice rédigée d'après la consultation de la
   ressource, 2013-11-14
   Titre provenant de l'écran-titre
   Périodicité : Mise à jour en continu
   Indice(s) Dewey : 020.5 (22e éd.) ; 301.094 4 (22e éd.)
   ISSN et titre clé : ISSN 2270-3586 = La Cité des sens
   ISSN-L 2270-3586
   URL : https://cite.over-blog.com/. - Format(s) de diffusion : HTML. -
   Accès libre et intégral. - Consulté le 2013-11-14
   Notice n° : FRBNF43711075

   http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb43711075f/PUBLIC




     Paperblog : Les meilleurs actualités issues des blogs
   Repost 0
   [printer.png?v1.4.8.0]
   Published by J.C. POmpougnac Jean-Claude Pompougnac - dans La chose
   artistique Les politiques culturelles en débat
   commenter cet article …
   3 juillet 2019 3 03 /07 /juillet /2019 09:49

Identité, diversité, émancipation.

L’exigence de remettre sans cesse en question les partages entre « eux » et
« nous » conduit à récuser cette assignation à l’identité que constitue la
« volonté simplificatrice de la part des acteurs sociaux et politiques » face
à la « complexité des appartenances, des origines et des parcours
individuels »


   Suite des notes précédentes


   Identité, diversité, laïcité


   Identité, culture, laïcité


   Entre les personnes qui déclarent ne se sentir ni de leur lieu
   d’origine ni de leur lieu de vie et celles qui se déclarent à la fois
   du lieu d’origine et du territoire d’accueil, on observe de plus en
   plus d’appartenances fragmentées ou recomposées qui se constituent en
   un tout, une multi-appartenance à laquelle seul l’individu peut donner
   sens et qui constitue un reflet de son intégration : son identité.

   Face à cette complexité des appartenances, des origines et des parcours
   individuels, on observe une volonté simplificatrice de la part des
   acteurs sociaux et politiques de désigner cette diversité. Le fait de
   renvoyer le plus souvent les personnes à leurs seules origines
   géographiques, sinon raciales, occulte d’autres modes d’identification
   qui sont pourtant très présents pour les individus tels que leurs
   parcours géographique et social, leurs relations familiales et
   amicales, leur inscription professionnelle, leurs loisirs et passions,
   etc. Ce dernier constat s’appuie sur les résultats d’une enquête
   nationale sur les « Histoires de vie » (Ined, Insee, 2003 – 8000
   personnes interrogées) et d’entretiens menés dans différentes régions
   de France. Il nous invite à relativiser la place des soi-disant
   déterminants de l’identité qui sont imposés, voire assignés, aux
   individus de l’extérieur, en fonction des apparences.

   Extrait de

DU MÉFAIT DES ASSIGNATIONS IDENTITAIRES

   France Guérin-Pace

   Géographe, directrice de recherche, « Identités et territoires des
   populations » (Ined)

   © publié sur le site du Théâtre Gérard Philippe. CDN

   accéder à l’intégralité de la tribune.


   En savoir plus, accéder à l’article

SENTIMENT D'APPARTENANCE ET TERRITOIRES IDENTITAIRES

   France Guérin-Pace

   Belin | « L’Espace géographique »

   2006/4 Tome 35 | pages 298 à 308


   Lien de téléchargement au format PDF.




   ¤




              Consultez aussi ces pages sur La Cité des sens.

   Liens conseillés.

   Lecture et bibliothèques.

   Actualités des politiques culturelles.

   Création sociale et innovations culturelles

   Politiques culturelles : ressources et documents

   Textes et contributions de Jean-Claude Pompougnac

                             Liens conseillés.




   Carnet de recherches du Comité d'histoire du MCC

   Institut de coopération pour la culture

   Res publica, Tableau de bord des think tank

   Le "netvibes"d'ARTECA

   Policultures

   Objectif Culture

   Le "netvibes" de l'OPC

   Marsupilamima, le blog théâtral de Martine Silber

   Chantiers de culture.

   ¤

Votre blog a donné lieu à une création de notice bibliographique dans le
catalogue de la

Bibliothèque nationale de France.


   Il lui a été attribué un numéro international normalisé

   ISSN : 2270-3586

   Type : document électronique, publication en série
   Auteur(s) : Pompougnac, Jean-Claude (1946-.... ). Auteur du texte
   Titre clé : La Cité des sens
   Titre(s) : La Cité des sens [Ressource électronique] : le blog de
   Jean-Claude Pompougnac
   Type de ressource électronique : Données textuelles et iconographiques
   en ligne
   Publication : [Fresnes] : [Cité des sens], 2006-
   Note(s) : Blogue. - Notice rédigée d'après la consultation de la
   ressource, 2013-11-14
   Titre provenant de l'écran-titre
   Périodicité : Mise à jour en continu
   Indice(s) Dewey : 020.5 (22e éd.) ; 301.094 4 (22e éd.)
   ISSN et titre clé : ISSN 2270-3586 = La Cité des sens
   ISSN-L 2270-3586
   URL : https://cite.over-blog.com/. - Format(s) de diffusion : HTML. -
   Accès libre et intégral. - Consulté le 2013-11-14
   Notice n° : FRBNF43711075

   http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb43711075f/PUBLIC




     Paperblog : Les meilleurs actualités issues des blogs

   Repost 0
   [printer.png?v1.4.8.0]
   Published by J.C. POmpougnac Jean-Claude Pompougnac - dans Divergences
   Les politiques culturelles en débat
   commenter cet article …
   1 juillet 2019 1 01 /07 /juillet /2019 10:43

Identifié, diversité, laïcité.

"C’est la diversité des diversités, celle qui compte, qui est à respecter et
à valoriser, sans cesse. Et c’est la liberté des personnes de choisir de se
référer à cette diversité de ressources, à ne pas être enfermées à une seule,
que les droits culturels, en tant que droits humains, défendent".


   Les deux phrases ci-dessus se trouvent dans une réponse de Patrice
   Meyer-Bisch à l’appel lancé par l’association « Décoloniser les arts »,
   réponse déjà citée sur ce blog en avril 1016


   Le fond du débat (que l’hexagonal « monde de la culture » a quelque
   difficulté à aborder) réside dans la capacité à produire une analyse la
   plus juste possible du « contemporain »


   Notre contemporanéité est par définition en cours, c’est-à-dire que
   nous ne savons pas vers où elle nous conduit. Elle a pourtant des
   traits reconnaissables. Elle est brutale et elle est largement
   partagée. Ce qui ne veut pas dire qu’elle soit unifiée, tant s’en faut.
   Elle est mondiale, ou, plus exactement, elle s’est de proche en proche
   mondialisée. Cela ne signifie en rien qu’elle soit unifiée, comme le
   prétend le discours sur la mondialisation. Tout au contraire : elle
   confronte des situations, des histoires, des attentes, profondément
   différentes.

Là où avait longtemps prévalu une lecture unifiée du devenir du monde,
essentiellement occidentale, il existe désormais une multiplicité de lectures
qui ne s’accordent pas nécessairement.

   La globalisation est une transformation dont il serait absurde de
   méconnaître l’importance. Il ne serait pas moins absurde de croire
   qu’elle va imposer un modèle unique. Tout au contraire, à travers les
   confrontations qu’elle rend possibles, à travers les nouveaux rapports
   de force qu’elle rend visibles, elle produit un autre répertoire de
   différences. À cet égard, le problème me paraît moins être celui de
   sauvegarder ces différences comme traces du passé, que de comprendre ce
   que les protagonistes, anciens et nouveaux, vont faire d’elles.
   Mais cela suppose peut-être que nous – j’entends : les sociétés
   occidentales, qui se sont longtemps réservé le privilège du
   déchiffrement et de l’interprétation de l’histoire – commencions par
   reconnaître que ce privilège est désormais partagé. La prophétie d’une
   catastrophe civilisationnelle, que l’on entend parfois annoncer,
   pourrait bien n’être qu’une manière de dire que nous ne sommes plus les
   seuls maîtres du jeu. Il y a là un réajustement qui est sans nul doute
   difficile mais qui pourrait, à terme, être salutaire – et qui, de toute
   façon, ne nous laisse guère de choix. C’est sans doute de là qu’il faut
   repartir.



Extrait de Le passé est devenu une valeur refuge


   Conversation avec Jacques Revel, Historien par Caroline Gaudriault



   © Zig-Zag Blog.com


    Accéder à l’intégralité de l’entretien.


   « Nous » ne sommes plus les seuls maîtres du jeu, diagnostique Jacques
   Revel.

   Cet état de fait permet d’opter pour une adhésion critique à la
   reconnaissance des droits culturels en invitant à donner consistance à
   ce que j’ai nommé ailleurs  laïcité culturelle .


Ce qui devrait animer un projet de laïcité culturelle, c’est l’exigence de
remettre sans cesse en question les partages entre « eux » et « nous » à
partir du postulat de l’égale digité des personnes.


   ¤




              Consultez aussi ces pages sur La Cité des sens.

   Liens conseillés.

   Lecture et bibliothèques.

   Actualités des politiques culturelles.

   Création sociale et innovations culturelles

   Politiques culturelles : ressources et documents

   Textes et contributions de Jean-Claude Pompougnac

                             Liens conseillés.




   Carnet de recherches du Comité d'histoire du MCC

   Institut de coopération pour la culture

   Res publica, Tableau de bord des think tank

   Le "netvibes"d'ARTECA

   Policultures

   Objectif Culture

   Le "netvibes" de l'OPC

   Marsupilamima, le blog théâtral de Martine Silber

   Chantiers de culture.

   ¤

Votre blog a donné lieu à une création de notice bibliographique dans le
catalogue de la

Bibliothèque nationale de France.


   Il lui a été attribué un numéro international normalisé

   ISSN : 2270-3586

   Type : document électronique, publication en série
   Auteur(s) : Pompougnac, Jean-Claude (1946-.... ). Auteur du texte
   Titre clé : La Cité des sens
   Titre(s) : La Cité des sens [Ressource électronique] : le blog de
   Jean-Claude Pompougnac
   Type de ressource électronique : Données textuelles et iconographiques
   en ligne
   Publication : [Fresnes] : [Cité des sens], 2006-
   Note(s) : Blogue. - Notice rédigée d'après la consultation de la
   ressource, 2013-11-14
   Titre provenant de l'écran-titre
   Périodicité : Mise à jour en continu
   Indice(s) Dewey : 020.5 (22e éd.) ; 301.094 4 (22e éd.)
   ISSN et titre clé : ISSN 2270-3586 = La Cité des sens
   ISSN-L 2270-3586
   URL : https://cite.over-blog.com/. - Format(s) de diffusion : HTML. -
   Accès libre et intégral. - Consulté le 2013-11-14
   Notice n° : FRBNF43711075

   http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb43711075f/PUBLIC




     Paperblog : Les meilleurs actualités issues des blogs

   Repost 0
   [printer.png?v1.4.8.0]
   Published by J.C. POmpougnac Jean-Claude Pompougnac - dans Divergences
   Les politiques culturelles en débat
   commenter cet article …
   27 juin 2019 4 27 /06 /juin /2019 15:42

Identité, culture, laïcité.

Je reprends une série de réflexions sur les relations entre culture (et ce
dont "la culture" est aujourd’hui devenu le nom) et identité.

   L’horizon est de tenter de donner constance à ce que j’ai nommé
   ailleurs  laïcité culturelle .


   "L’interrogation aura commencé avant le commencement. Le texte avant le
   corps du texte.  Comme, sans doute, l’histoire de la haine des juifs
   avant l’arrivée du nom « juif ». La rabbin, par la littérature juive,
   débute ainsi en dérangeant l’origine. Cette mise en cause radicale de
   toute origine, de toute pureté, de tout propre, et, partant, de toute
   identité est à la fois ce qui ressort de la pensée juive telle que
   Delphine Horvilleur l’enseigne et ce qui nourrit la haine des Juifs
   telle qu’elle l’analyse.

   (…)

   Que dit ce titre, Réflexions sur la question antisémite ? Qu’il n’y a
   pas de question juive. Plus précisément, que « question juive » est une
   locution déjà parlée dans et par la langue de l’antisémitisme, très
   évidemment depuis que le nazisme à « question juive » a répondu par
   « solution définitive ». Que la question est d’emblée seulement
   « question antisémite », et mise à la question radicale de
   l’antisémitisme.

   (…)

   Parlant du livre d’une rabbin, il faudrait oser la comparaison
   suivante : l’antisémitisme est aux juifs, ce que la croyance est à
   Dieu. La question de l’existence et de la croyance en Dieu est une
   question que se posent les hommes, certainement pas Dieu. L’existence
   des juifs, de la même manière, est un problème pour les antisémites,
   pas pour les juifs".


Extraits de L’allergie antisémite,

Recension par Stéphane Habib de l’ouvrage de Delphine Horvilleur, Réflexions
sur la question antisémite. Grasset, 155 p., 16 €

© Stéphane Habib, janvier 2019

   Comme l’explique ailleurs Delphine Horvilleur :

"Dieu n’est pas le cœur du problème et dans le judaïsme, la foi et la
croyance ne sont pas centrales".

   Accéder à l’entretien sur le site Regards protestants


   Sur la question de l’identité quelques autres textes à étudier.

François Jullien :

«Une culture n’a pas d’identité car elle ne cesse de se transformer»

Dans son dernier ouvrage, le philosophe et sinologue s’oppose au concept figé
d’«identité» et défend celui de «ressources culturelles» telles que les
langues mortes et vivantes. Des outils à disposition de tous, mais menacés
par la mondialisation et le communautarisme.

   Accéder au texte.

   Michel Serres dans Libération du 19 novembre 2009

   Confondre l’identité et l’appartenance est une faute de logique, réglée
   par les mathématiciens. Ou vous dites a est a, je suis je, et voilà
   l’identité ; ou vous dites a appartient à telle collection, et voilà
   l’appartenance. Cette erreur expose à dire n’importe quoi. Mais elle se
   double d’un crime politique : le racisme. Dire, en effet, de tel ou tel
   qu’il est noir ou juif ou femme est une phrase raciste parce qu’elle
   confond l’appartenance et l’identité. Je ne suis pas français ou
   gascon, mais j’appartiens aux groupes de ceux qui portent dans leur
   poche une carte rédigée dans la même langue que la mienne et de ceux
   qui, parfois, rêvent en occitan.

Réduire quelqu’un à une seule de ses appartenances peut le condamner à la
persécution. Or cette erreur, or cette injure nous les commettons quand nous
disons : identité religieuse, culturelle, nationale… Non, il s’agit
d’appartenances.

Accéder au texte.


   Michel Serres : Corps et identité, mais qui sommes-nous ?


   Grand entretien avec Michel Serres à propos de l’identité. La
   différence entre identité et appartenance est fondamentale. La
   confusion quotidienne conduit au racisme. Une fois rétablie la notion
   d’identité, Michel Serres revient sur l’hominescence, une évolution de
   la conception de l’homme apparue dès les années 1950. Il évoque aussi
   le rapport à notre corps, à notre mort -pour lui, il existe trois
   sortes de mort- et aux autres.


   Accéder au contenu sur Canal Académie.


   Et sur ce blog

   Identité culturelle, identité nationale

   Analyse fouillée et éclairante proposée par Étienne Balibar à partir
   des réflexions présentées à la Table ronde sur "Identité et Culture"
   organisée à l'UNESCO les 14 et 15 décembre 1989 par la Division de
   Philosophie et des Sciences Humaines. Le début de ce texte, reproduit
   ici est une invitation à le (re) découvrir.


   Voir aussi sur ce blog Diversité culturelle François Mitterand Mai 1987









   ¤

   Consultez aussi ces pages sur La Cité des sens.

   Liens conseillés.

   Lecture et bibliothèques.

   Actualités des politiques culturelles.


   Création sociale et innovations culturelles

   Politiques culturelles : ressources et documents

   Textes et contributions de Jean-Claude Pompougnac

   Votre blog a donné lieu à une création de notice bibliographique dans
   le catalogue de la Bibliothèque nationale de France.

   Il lui a été attribué un numéro international normalisé

   ISSN : 2270-3586

   Type : document électronique, publication en série
   Auteur(s) : Pompougnac, Jean-Claude (1946-.... ). Auteur du texte
   Titre clé : La Cité des sens
   Titre(s) : La Cité des sens [Ressource électronique] : le blog de
   Jean-Claude Pompougnac
   Type de ressource électronique : Données textuelles et iconographiques
   en ligne
   Publication : [Fresnes] : [Cité des sens], 2006-
   Note(s) : Blogue. - Notice rédigée d'après la consultation de la
   ressource, 2013-11-14
   Titre provenant de l'écran-titre
   Périodicité : Mise à jour en continu
   Indice(s) Dewey : 020.5 (22e éd.) ; 301.094 4 (22e éd.)
   ISSN et titre clé : ISSN 2270-3586 = La Cité des sens
   ISSN-L 2270-3586
   URL : http://cite.over-blog.com/. - Format(s) de diffusion : HTML. -
   Accès libre et intégral. - Consulté le 2013-11-14
   Notice n° : FRBNF43711075
   Repost 0
   [printer.png?v1.4.8.0]
   Published by J.C. POmpougnac Jean-Claude Pompougnac - dans Divergences
   Les politiques culturelles en débat Ressources
   commenter cet article …
   28 mars 2019 4 28 /03 /mars /2019 17:24

Culture, politique, temps présent : le principe d'incertitude.

   Pour revenir sur une précédente contribution sur le contemporain je me
   permets de publier de nouveau une ancienne note de ce blog


De la diversité culturelle (ou : de quoi sommes nous contemporains ?)

Notre contemporanéité est par définition en cours, c’est-à-dire que nous ne
savons pas vers où elle nous conduit. Elle a pourtant des traits
reconnaissables. Elle est brutale et elle est largement partagée. Ce qui ne
veut pas dire qu’elle soit unifiée, tant s’en faut.

     Elle est mondiale, ou, plus exactement, elle s’est de proche en
     proche mondialisée. Cela ne signifie en rien qu’elle soit unifiée,
     comme le prétend le discours sur la mondialisation. Tout au
     contraire : elle confronte des situations, des histoires, des
     attentes, profondément différentes. Là où avait longtemps prévalu
     une lecture unifiée du devenir du monde, essentiellement
     occidentale, il existe désormais une multiplicité de lectures qui ne
     s’accordent pas nécessairement. La globalisation est une
     transformation dont il serait absurde de méconnaître l’importance.
     Il ne serait pas moins absurde de croire qu’elle va imposer un
     modèle unique. Tout au contraire, à travers les confrontations
     qu’elle rend possibles, à travers les nouveaux rapports de force
     qu’elle rend visibles, elle produit un autre répertoire de
     différences. À cet égard, le problème me paraît moins être celui de
     sauvegarder ces différences comme traces du passé, que de comprendre
     ce que les protagonistes, anciens et nouveaux, vont faire d’elles.

Mais cela suppose peut-être que nous – j’entends : les sociétés occidentales,
qui se sont longtemps réservé le privilège du déchiffrement et de
l’interprétation de l’histoire – commencions par reconnaître que ce privilège
est désormais partagé.

     La prophétie d’une catastrophe civilisationnelle, que l’on entend
     parfois annoncer, pourrait bien n’être qu’une manière de dire que
     nous ne sommes plus les seuls maîtres du jeu. Il y a là un
     réajustement qui est sans nul doute difficile mais qui pourrait, à
     terme, être salutaire – et qui, de toute façon, ne nous laisse guère
     de choix. C’est sans doute de là qu’il faut repartir.




Extrait de Le passé est devenu une valeur refuge


   Conversation avec Jacques Revel, Historien par Caroline Gaudriault



   © Zig-Zag Blog.com



Dans un registre, il est vrai, un peu différent, avez vous vu passer le long
entretien accordé récemment à La Tribune par Edgar Morin ?


La mémoire est, en réalité, toujours à sens unique et ne constitue nullement
un rempart à la reproduction du mal. Le seul véritable antidote à la
tentation barbare, qu’elle soit individuelle et collective, a pour nom
humanisme.

   Ce principe fondamental doit être enraciné en soi, chevillé au fond de
   soi, car grâce à lui on reconnaît la qualité humaine chez autrui quel
   qu’il soit, on reconnaît tout autre comme être humain. Sans cette
   reconnaissance d’autrui chère à Hegel, sans ce sens de l’autre que
   Montaigne a si bien exprimé en affirmant « voir en tout homme un
   compatriote », nous sommes tous de potentiels barbares.


   Lire : Le temps est venu de changer de civilisation, Edgar Morin.



   © Denis Lafay | La Tribune




   ¤

   Consultez aussi ces pages sur La Cité des sens.

   Liens conseillés.

   Lecture et bibliothèques.

   Actualités des politiques culturelles.


   Création sociale et innovations culturelles

   Politiques culturelles : ressources et documents

   Textes et contributions de Jean-Claude Pompougnac

   Votre blog a donné lieu à une création de notice bibliographique dans
   le catalogue de la Bibliothèque nationale de France.

   Il lui a été attribué un numéro international normalisé

   ISSN : 2270-3586

   Type : document électronique, publication en série
   Auteur(s) : Pompougnac, Jean-Claude (1946-.... ). Auteur du texte
   Titre clé : La Cité des sens
   Titre(s) : La Cité des sens [Ressource électronique] : le blog de
   Jean-Claude Pompougnac
   Type de ressource électronique : Données textuelles et iconographiques
   en ligne
   Publication : [Fresnes] : [Cité des sens], 2006-
   Note(s) : Blogue. - Notice rédigée d'après la consultation de la
   ressource, 2013-11-14
   Titre provenant de l'écran-titre
   Périodicité : Mise à jour en continu
   Indice(s) Dewey : 020.5 (22e éd.) ; 301.094 4 (22e éd.)
   ISSN et titre clé : ISSN 2270-3586 = La Cité des sens
   ISSN-L 2270-3586
   URL : http://cite.over-blog.com/. - Format(s) de diffusion : HTML. -
   Accès libre et intégral. - Consulté le 2013-11-14
   Notice n° : FRBNF43711075

   http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb43711075f/PUBLIC



   Repost 0
   [printer.png?v1.4.8.0]
   Published by J.C. POmpougnac Jean-Claude Pompougnac - dans Divergences
   Ressources
   commenter cet article …
   1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 20 30 40 50 60 70 > >>

Présentation

     * Blog : La Cité des sens. Culture et politique.
     * La Cité des sens. Culture et politique.
     * Description : Culture et politique, ressources, documents, analyses
       et débats. De quoi la culture est-elle le nom ?, approche critique
       et historique, par Jean-Claude Pompougnac .
     * Contact



Profil

     * Name : Jean-Claude Pompougnac
     * Responsable du service de la recherche à la BPI (Centre Pompidou)
       puis conseiller au cabinet du Ministre de la culture (Jack Lang),
       j'ai dirigé ensuite la Délégation au développement et aux
       formations de ce même ministère. A l’issue d’une alternance
       politique, très élégamment remercié par Jacques Toubon arrivé rue
       de Valois je me suis vu offrir le poste de directeur de l'Institut
       français de Barcelone. Quatre ans après, le ministère des affaires
       étrangères a jugé mes compétences insuffisamment diplomatiques. En
       conséquence, à partir de 1999, j'ai dirigé la DRAC Centre à
       Orléans. Remercié par la Droite,. j'ai ensuite crée l'un des
       premiers EPCC, ARCADI en Île-de-France. Remercié par la Gauche je
       suis devenu DAC de la ville de BONDY (93). Rangé des voitures.
     * À Propos : Responsable du service de la recherche à la BPI (Centre
       Pompidou) puis conseiller au cabinet du Ministre de la culture
       (Jack Lang), j'ai dirigé ensuite la Délégation au développement et
       aux formations de ce même ministère. A l’issue d’une alternance
       politique, très élégamment remercié par Jacques Toubon arrivé rue
       de Valois je me suis vu offrir le poste de directeur de l'Institut
       français de Barcelone. Quatre ans après, le ministère des affaires
       étrangères a jugé mes compétences insuffisamment diplomatiques. En
       conséquence, à partir de 1999, j'ai dirigé la DRAC Centre à
       Orléans. Remercié par la Droite,. j'ai ensuite crée l'un des
       premiers EPCC, ARCADI en Île-de-France. Remercié par la Gauche je
       suis devenu DAC de la ville de BONDY (93). Rangé des voitures.



Recherche

Recherche

   ____________________ Recherche



Articles Récents

     * Le temps de l'inculture politique : transmission, mémoire et
       histoire.
       Repenser les rapports entre culture et politique c'est, on le sait,
       l'une des questions centrales abordées par ce blog. C'est aussi le
       titre d'un grand entretien avec ROBERT ABIRACHED publié - il y a un
       an- par le magazine La Terrasse (22 juin 2018 -...
     * Création sociale et innovations culturelles #19
       Suite de la page consacrée aux sites, ressources, répertoires sur
       les expériences que mettent en œuvre ceux qui persistent à croire
       en l’urgence de l'action artistique, du partage des savoirs, de la
       transmission culturelle et de la délibération démocratique...
     * L’Île-de-France, nouvel eldorado des droits culturels ?
       Une actualité et un point d’histoire qui aurait pu sombrer dans un
       oubli fort dommageable. En bonus, la compilation de tous les posts
       consacrés, depuis des années, à la question des droits culturels
       sur La Cité des sens. L'info : Directeur régional des...
     * Ambiguïté et polyphonie de l’identité
       Suite des approches critiques des notions d’identité et de «
       culture » en vue de déconstruire les conventions et la vulgate en
       usage dans l’auto proclamé « monde de la culture ». Q uelques
       travaux universitaires pour alimenter le débat. Chapitres
       précédents....
     * L’ordinaire du « monde de la culture »
       Je poursuis mon questionnement de l’approche convenable et convenue
       de « la culture », de ce qu’on entend désormais ordinairement sous
       c e terme. De nouveau, quelques approches critiques des notions
       d’identité et de « culture » pour décrypter la vulgate...
     * Les statues meurent aussi
       "Quand les hommes sont morts, ils entrent dans l’histoire. Quand
       les statues sont mortes, elles entrent dans l’art. Cette botanique
       de la mort, c’est ce que nous appelons la culture". Tels sont les
       premiers mots du commentaire écrit par Chris Marker et...



Pages

     * Actualités des politiques culturelles.
     * Création sociale et innovations culturelles
     * Lecture et bibliothèques.
     * Les droits culturels en question (s)
     * Liens conseillés
     * Politiques culturelles : ressources et documents.
     * Textes et contributions de J.C. Pompougnac



Catégories

     * Actualité (291)
     * Les politiques culturelles en débat (258)
     * Divergences (166)
     * Ressources (118)
     * La chose artistique (29)
     * Lecture et biblis (26)
     * Archives (25)
     * Questions de genre (24)
     * Cours sur les politiques culturelles. (14)
     * Les EPCC (9)



   Abonnez-vous pour être averti des nouveaux articles publiés.
   Email ____________________
   S'abonner



Suivez-moi

     * Suivez-moi sur Facebook
     * Suivez-moi sur Twitter
     * S'abonner au flux RSS



   La Cité des sens
     * Voir le profil de Jean-Claude Pompougnac sur le portail Overblog
     * Top articles
     * Contact
     * Signaler un abus
     * C.G.U.
     * Cookies et données personnelles
   Cliquer ici pour voir le blog : La Cité des sens. Culture et politique.


   #RSS

   Overblog
   ____________________ (BUTTON)
   Editer l'article Suivre ce blog [lock-alt-dark.svg?v1.4.8.0]
   Administration [lock-alt-dark.svg?v1.4.8.0] Connexion + Créer mon blog

   La Cité des sens. Culture et politique.
   Ressources Actualités Politiques culturelles Divergences
   Création sociale et innovations... >>
   12 août 2019 1 12 /08 /août /2019 15:57

Le temps de l'inculture politique : transmission, mémoire et histoire.

Repenser les rapports entre culture et politique c'est, on le sait, l'une des
questions centrales abordées par ce blog.



C'est aussi le titre d'un grand entretien avec ROBERT ABIRACHED

   publié - il y a un an- par le magazine La Terrasse (22 juin 2018 - N°
   267 ; propos recueillis par Catherine Robert)

   et toujours d'actualité, sinon de plus en plus !


   Écrivain et critique, professeur émérite des universités, directeur du
   Théâtre et des Spectacles au ministère de la Culture de 1981 à 1988,
   Robert Abirached sort de sa réserve et dresse le bilan de la politique
   culturelle des dix dernières années. Cet intellectuel acéré, fin
   connaisseur des artistes et du théâtre, nous rappelle que la culture de
   l’imaginaire et de l’intelligence est indispensable à la démocratie.


   "J’ai fait l’expérience assez inattendue d’une disparition systématique
   du champ du ministère depuis une bonne dizaine d’années. Le contact
   avec les prédécesseurs était auparavant une tradition qui ne relevait
   pas seulement d’une sorte de bienséance mais du désir de maintenir une
   pensée. Au-delà de la vexation personnelle, qui n’est qu’anecdotique
   même si elle m’a éprouvé, j’ai surtout considéré ce silence avec
   inquiétude : cette absence de lien et de relais me paraît très
   significative.

Les ministres de la Culture ne tiennent désormais plus compte des acquis. Ils
profitent de ce qui a été mis en place mais en ignorent l’histoire, les
difficultés et l’avenir.

   C’est ainsi que certaines choses piétinent, comme, pour n’en citer que
   quelques-unes, l’éducation artistique, l’évolution des rapports avec la
   société, la rénovation des initiatives embourbées ou tenues en échec,
   la mise à jour des idées fondatrices du service public. Ce silence, en
   supprimant la mémoire, rend plus difficile l’approfondissement de la
   réflexion".

   (..)

   "La particularité du service public est de devoir être constamment
   réajusté, ce qui doit passer par un contact de ses agents avec les
   tutelles, dans le souci d’une réflexion commune : le ministère doit
   faire des propositions au service public. La réflexion sur la notion de
   politique culturelle, son évolution, la place qu’elle tient dans l’art
   contemporain s’est interrompue, surtout chez les politiques. Cet effort
   s’était fait autour de Jack Lang et avait essaimé dans toute la France.
   Je ne citerai que l’Observatoire des politiques culturelles, organisé à
   Grenoble autour de René Rizzardo, militant engagé qui avait acquis de
   fines compétences d’expertise par ses échanges avec le ministère. Ce
   qui a été décidé et mis en œuvre entre 1981 et 2000 et, je le prétends,
   réussi, l’a été parce qu’il y avait une volonté de travailler mais
   aussi une réflexion continue".


   © La Terrasse, Publié le 22 - N° 267 juin 2018 , Propos recueillis par
   Catherine Robert.

   Lire l'entretien.
   Politiques culturelles par Jean-Claude Pompougnac















   Pour le reste, l'ancien condisciple de Pierre Bourdieu à Normale Sup'
   (je sais ça n'a rien à voir mais je ne pourrai jamais oublier les
   savoureuses anecdotes narrées au sujet du champion de la
   sociologie/sport de combat) par Robert Abirached, à une heure fort
   avancée de la soirée, l'été, à la fin d'un repas lors du Festival
   d'Avigon ), pour le reste donc, l'ancien directeur du théâtre et des
   spectacles n'y va pas de main morte, on en jugera en lisant
   l'intégralité de cet entretien.

   Exemples :

   "J’ose le mot : la navigation à vue, au risque de l’incompétence.

   Le « passe culture » coûte cher. Le danger, c’est que les sommes qui y
   seront consacrées soient ponctionnées sur des crédits généraux
   infiniment plus utiles ailleurs… Une idée aussi indigente que ce
   « passe culture » est dépourvue de véritable générosité dans la mesure
   où elle relève d’une incapacité à croire à la possibilité d’une
   collaboration des imaginaires pour transformer la société".


   Ou encore, cet implacable description du désordre présentement établi :


La stagnation actuelle est d’autant plus stupéfiante qu’elle a lieu sous le
mandat du premier Président de la République réellement cultivé depuis vingt
ans ! Il est incroyable de l’entendre faire de magnifiques discours alors
que, faute d’une politique culturelle qui renoue avec une réflexion sur les
rapports entre la politique et l’art, son projet demeure infirme et reste
prisonnier de vieilles routines et de gadgets inutiles.


   A propos, de transmission, ou plutôt de non-transmission (cette absence
   de lien et de relais qu'évoque Robert Abirached), et donc, à propos de
   mémoire et d'histoire...
   Culture et politique. La Cité des sens.












   C'est Augustin Girard qui, en 1993, a inspiré la création du Comité
   d'histoire du ministère de la culture et, une quinzaine d'années plus
   tard, c'est René Rizzardo qui avait souhaité que celui-ci s'aventure à
   tenter une « histoire » des politiques de démocratisation culturelle.


   J'ai eu le privilège d'être associé à ce chantier, d'où les quelques
   propos suivants, adressés à des étudiants à des fins de transmission et
   de recherches...


   A l'automne 2014, le Comité d’histoire animait l’Atelier de l’histoire
   dans le cadre de la journée de l’étudiant organisée par les Archives
   nationales. Devant un public nombreux d’étudiants et
   d’enseignants-chercheurs, il s’agissait de faire un bilan
   méthodologique du séminaire sur « La démocratisation culturelle au fil
   de l’histoire contemporaine » dont les communications seront, par la
   suite, publiées sur Le carnet de recherches du Comité. Il s’agissait
   également de présenter des pistes de recherches intéressant le Comité
   et ses chercheurs associés en s’appuyant sur les archives disponibles
   désormais sur le site de Pierrefitte-sur-Seine.


   La démocratisation culturelle peut-elle faire l’objet d’une approche
   historique  ?

   Par  Jean-Claude Pompougnac, correspondant du Comité d’histoire

   Le présent atelier a été organisé en partenariat avec les Archives
   nationales que je tiens à remercier très chaleureusement pour leur
   contribution et leur accueil.
   Il me revient, au nom du Comité d’histoire du ministère de la Culture
   et de la Communication, d’introduire cette table ronde au cours de
   laquelle nous allons essayer d’être le plus contributifs possible pour
   le public que vous constituez, un public composé en grande majorité
   d’étudiants qui s’interrogent sur le bon usage qu’ils peuvent faire des
   fonds d’archives et de l’expérience construite par le Comité d’histoire
   depuis déjà de très nombreuses années. C’est aussi l’occasion de
   remercier vos enseignants qui ont suscité votre intérêt pour cette
   rencontre.
   Il ne s’agit pas ici d’énumérer les nombreux travaux et chantiers
   conduits par ce Comité ou en partenariat avec lui. La documentation que
   nous mettons a votre disposition aujourd’hui, comme les informations
   actualisées sur nos pages internet peuvent répondre, je l’espère, à ce
   questionnement général.

   Le Comité d’histoire du ministère de la culture et de la communication
   a pour missions principales :
   – de rassembler et faire connaître les travaux existant sur l’histoire
   du ministère chargé de la culture et des institutions qui sont placées
   sous sa tutelle ;
   – de susciter des recherches, des études, des travaux bibliographiques
   et des guides de sources, les publier et assurer leur promotion auprès
   du public ;
   – d’organiser des séminaires, des colloques et toutes autres
   manifestations dans ce domaine.
   En d’autres termes, ce Comité peut accompagner et soutenir des
   recherches qui ont été engagées par d’autres, susciter des travaux en
   fonction de son propre agenda ou bien en être à l’initiative.
   Mais tous ces travaux s’inscrivent évidement dans une relation de
   va-et-vient entre des corpus disponibles ou à construire et les
   problématique de la recherche historienne, d’où l’importance de cette
   rencontre aujourd’hui, ici, aux Archives nationales.
   Nous avons privilégié une présentation à partir d’un chantier parmi
   d’autres en mettant l’accent sur la méthode suivie ces trois dernières
   années pour coordonner un ensemble de recherches et construire un
   séminaire autour des questions relatives à ce qui est généralement
   désigné par les termes de démocratisation culturelle

   Ce faisant, notre but est d’insister sur le fait que le Comité
   d’histoire ne limite pas ses objets et ses problématiques à une
   histoire du ministère mais se soucie, au contraire, d’inscrire l’action
   de l’État dans une approche des politiques culturelles élargie et
   contextualisée. Il ne s’agit évidemment pas d’en rester à une histoire
   administrative, mais de ne pas se limiter non plus à une recherche sur
   les seules politiques culturelles. Si on veut comprendre l’évolution de
   ces politiques dans notre pays, il est extrêmement important de
   s’ouvrir à des territoires d’investigation qui ne sont pas strictement
   centrés sur elles, telles qu’elles se sont définies depuis qu’elles ont
   été formalisées à travers l’existence d’un ministère chargé des
   Affaires culturelles, créé en 1959 par André Malraux, comme chacun
   sait.

Il y a eu des politiques publiques de la culture avant 1959 ; il y a eu des
politiques publiques en faveur d’autre chose que ce que l’on nomme
aujourd’hui « la culture », à commencer par les politiques d’éducation et
d’instruction publique, par exemple, ou de l’éducation populaire, de l’action
sociale ou en faveur des producteurs et distributeurs de biens culturels.

   Je vous présente donc un projet qui est né en 2010 à la suite de
   nombreux échanges au sein du Comité d’histoire.
   Il s’agissait de se saisir d’un sujet transversal portant sur les
   politiques de démocratisation culturelle. Il n’est évidemment pas si
   simple de le construire comme un ensemble d’objets permettant un
   traitement scientifique, un traitement de sociologie, de science
   politique, d’histoire, d’économie, de science administrative, de droit…
   Au fond, la notion de démocratisation culturelle, telle qu’elle
   apparaît très souvent, est d’abord un sujet de débats de société, de
   polémiques journalistiques ou de confrontations politiques tout à fait
   légitimes dans une démocratie, Mais ça n’est pas d’emblée un sujet qui
   est construit de manière à être approché de façon un tant soit peu
   rigoureuse.

   Comment avons-nous procédé pour organiser une série de deux séminaires
   qui se sont intitulés « La démocratisation au fil de l’histoire
   contemporaine »  après que le sujet ait été énoncé sous une forme
   interrogative : « La démocratisation culturelle peut-elle faire l’objet
   d’une approche historique » ?

   Nous avons pris soin de constituer un conseil scientifique composé de :
   – Anne-Marie Bertrand, directrice de l’École nationale supérieure des
   sciences de l’information et des bibliothèques, membre du Comité
   d’histoire
   – Olivier Donnat, économiste, chercheur au Département des études, de
   la prospective et des statistiques (DEPS) du ministère de la Culture et
   de la Communication
   – Vincent Dubois, professeur à l’Université de Strasbourg (Institut
   d’études politiques)
   – Laurent Martin, professeur d’histoire contemporaine à l’Université
   Paris 3, membre du Comité d’histoire
   – Philippe Poirrier, professeur d’histoire contemporaine à l’Université
   de Bourgogne, vice-président du Comité d’histoire
   – Guy Saez, directeur de recherche au CNRS, membre du Comité d’histoire
   – Emmanuel Wallon, professeur de sociologie politique à l’Université
   Paris Ouest – Nanterre

   C’est à l’issue d’un travail suivi avec ces chercheurs (et la
   consultation, en parallèle d’un comité de pilotage composé de certains
   membres du Comité d’histoire) que Pierre Moulinier (qui interviendra
   dans un instant) et moi-même avons construit un cadre problématique et
   un appel à contributions volontairement assez large et ouvert à
   différentes disciplines.
   Je voudrais indiquer en quelques mots dire comment cet appel à projet a
   été reçu et ce qu’il a produit au cours de ces deux dernières années de
   séminaire en espérant qu’une rencontre comme celle de cet après-midi
   pourra être l’occasion de prolonger sur cette question-là ou sur
   d’autres, la recherche historique sur les politiques culturelles.

   Si vous voulez en savoir plus sur ce questionnement et la mise en place
   de cette problématique, vous trouverez sur le site du Comité
   d’histoire, non seulement l’appel à contribution qui a permis de
   construire les séminaires de 2012-2013 et 2013-2014, en partenariat
   avec le Centre d’histoire de Sciences Po et de la Fondation Maison des
   Sciences de l’Homme, (les séances se sont tenues au Centre d’histoire
   de Sciences Politiques), mais aussi trois documents élaborés par Pierre
   Moulinier qui permettent de saisir la façon dont ce questionnement a
   été problématisé et documenté. :

   – une chronologie de ces questions, qui est à la fois une chronologie
   des publications, des textes officiels, des colloques, mais aussi des
   modifications institutionnelles et des mises en place de dispositifs –
   je ne rentre pas dans le détail, mais c’est un cadre extrêmement
   sécurisant pour se repérer sur la façon dont les choses se sont
   déroulées un peu avant 1959 et jusqu’à nos jours
   – un recueil d’écrits sur la démocratisation culturelle et tout ce qui
   est connexe à cette question, c’est-à-dire la démocratie culturelle,
   les problématiques d’élargissement des publics, d’aménagement culturel
   du territoire, d’éducation populaire…
   – et enfin des éléments de bibliographie.


   L’appel à contribution comportait quatre volets.
   Le premier consistait à interroger les chercheurs sur la manière de
   construire et de problématiser l’objet politique de démocratisation
   culturelle.

   Une deuxième série de questions portait sur les approches
   scientifiques, et en particulier les approches statistiques et
   sociologiques censées permettre d’objectiver les pratiques culturelles
   des Français et les usages polémiques et sociaux qui ont pu être faits
   de ces enquêtes et de ces travaux.

   Un troisième ordre de questionnement portait sur l’évolution des
   dispositifs politiques, administratifs et d’action culturelle. Il
   s’agissait de documenter et d’analyser ce qui s’est passé des années 60
   et à nos jours s’agissant des acteurs des politiques de démocratisation
   culturelle, de tester et d’objectiver l’hypothèse du passage d’une
   administration de mission vers des dispositifs de plus en plus
   professionnalisés et normalisés.

   Enfin, un quatrième volet concernait la question du rapport entre les
   secteurs artistiques et culturels, (patrimoine, création dans les
   domaines musical, chorégraphique, du théâtre ou des arts plastiques….)
   et les politiques proprement transversales.

Ce qui permet, en effet, de construire la catégorie politique de la
culture ou politique culturelle, c’est un ensemble de dispositifs d’abord
discursifs et rhétoriques permettant de mettre dans le même panier, si j’ose
dire, des choses aussi différentes que la protection des monuments
historiques, la création chorégraphique contemporaine, les salons du livre,
l’éducation artistique à l’école et les installations d’art contemporain dans
l’espace public.

   Par rapport à cet appel à projet, nous avons reçu des réponses, en
   assez grand nombre soit trente-deux propositions de communications pour
   la première année qui nous ont permis de retenir vingt et un sujets.


   Accéder à la suite de cette communication.


   Les autres contributions à cette journée :

   Pierre Moulinier : la dimension territoriale de la démocratisation
   culturelle [lire]

   Laurent Martin : les industries culturelles [lire]

   Malcolm Théoleyre : la question de la diversité culturelle [lire]

   °

   °
   l'histoire contre l'inculture politique






Consultez aussi ces pages sur La Cité des sens.


Liens conseillés.

 Lecture et bibliothèques.

 Actualités des politiques culturelles.

 Politiques culturelles (mon fil d’actualités sur Scoop'IT)

 Création sociale et innovations culturelles

 Politiques culturelles : ressources et documents.


     Paperblog : Les meilleurs actualités issues des blogs
   Repost 0
   [printer.png?v1.4.8.0]

Vous aimerez aussi :

   L’Île-de-France, nouvel eldorado des droits culturels ?
   L’Île-de-France, nouvel eldorado des droits culturels ?
   Ambiguïté et polyphonie de l’identité
   Ambiguïté et polyphonie de l’identité
   L’ordinaire du « monde de la culture »
   L’ordinaire du « monde de la culture »
   Les statues meurent aussi
   Les statues meurent aussi
   Published by J.C. POmpougnac Jean-Claude Pompougnac - dans Les
   politiques culturelles en débat Ressources
   commenter cet article …
   Création sociale et innovations... >>

commentaires

   lucas 21/07/2018 08:55

   t'es sympa , JC, avec ton comité d'histoire
   mais il s'est bien gardé d'aller chercher d'autres histoires que les
   siennes.. et je le regrette profondément quand je pense à l'histoire de
   l'entrée des musiques actuelles dans le jeu ...mais bon c'est du passé
   .
   et Abirached fait le constat qu'on fait tous : l'enjeu culturel public
   n'est resté que dans le décret de constitution du ministère , pour le
   reste, le mcc est prisonnier des forces qui veulent des régulations de
   leurs intérêts sur les marchés. au moins c'est pragmatique !! mais il
   n'est pas question de se laisser faire, surtout avec les attaques de
   discours de l'USEP contre les musiques actuelles..
   amitié
   jml

Présentation

     * Blog : La Cité des sens. Culture et politique.
     * La Cité des sens. Culture et politique.
     * Description : Culture et politique, ressources, documents, analyses
       et débats. De quoi la culture est-elle le nom ?, approche critique
       et historique, par Jean-Claude Pompougnac .
     * Contact



Profil

     * Name : Jean-Claude Pompougnac
     * Responsable du service de la recherche à la BPI (Centre Pompidou)
       puis conseiller au cabinet du Ministre de la culture (Jack Lang),
       j'ai dirigé ensuite la Délégation au développement et aux
       formations de ce même ministère. A l’issue d’une alternance
       politique, très élégamment remercié par Jacques Toubon arrivé rue
       de Valois je me suis vu offrir le poste de directeur de l'Institut
       français de Barcelone. Quatre ans après, le ministère des affaires
       étrangères a jugé mes compétences insuffisamment diplomatiques. En
       conséquence, à partir de 1999, j'ai dirigé la DRAC Centre à
       Orléans. Remercié par la Droite,. j'ai ensuite crée l'un des
       premiers EPCC, ARCADI en Île-de-France. Remercié par la Gauche je
       suis devenu DAC de la ville de BONDY (93). Rangé des voitures.
     * À Propos : Responsable du service de la recherche à la BPI (Centre
       Pompidou) puis conseiller au cabinet du Ministre de la culture
       (Jack Lang), j'ai dirigé ensuite la Délégation au développement et
       aux formations de ce même ministère. A l’issue d’une alternance
       politique, très élégamment remercié par Jacques Toubon arrivé rue
       de Valois je me suis vu offrir le poste de directeur de l'Institut
       français de Barcelone. Quatre ans après, le ministère des affaires
       étrangères a jugé mes compétences insuffisamment diplomatiques. En
       conséquence, à partir de 1999, j'ai dirigé la DRAC Centre à
       Orléans. Remercié par la Droite,. j'ai ensuite crée l'un des
       premiers EPCC, ARCADI en Île-de-France. Remercié par la Gauche je
       suis devenu DAC de la ville de BONDY (93). Rangé des voitures.



Recherche

Recherche

   ____________________ Recherche



Articles Récents

     * Le temps de l'inculture politique : transmission, mémoire et
       histoire.
       Repenser les rapports entre culture et politique c'est, on le sait,
       l'une des questions centrales abordées par ce blog. C'est aussi le
       titre d'un grand entretien avec ROBERT ABIRACHED publié - il y a un
       an- par le magazine La Terrasse (22 juin 2018 -...
     * Création sociale et innovations culturelles #19
       Suite de la page consacrée aux sites, ressources, répertoires sur
       les expériences que mettent en œuvre ceux qui persistent à croire
       en l’urgence de l'action artistique, du partage des savoirs, de la
       transmission culturelle et de la délibération démocratique...
     * L’Île-de-France, nouvel eldorado des droits culturels ?
       Une actualité et un point d’histoire qui aurait pu sombrer dans un
       oubli fort dommageable. En bonus, la compilation de tous les posts
       consacrés, depuis des années, à la question des droits culturels
       sur La Cité des sens. L'info : Directeur régional des...
     * Ambiguïté et polyphonie de l’identité
       Suite des approches critiques des notions d’identité et de «
       culture » en vue de déconstruire les conventions et la vulgate en
       usage dans l’auto proclamé « monde de la culture ». Q uelques
       travaux universitaires pour alimenter le débat. Chapitres
       précédents....
     * L’ordinaire du « monde de la culture »
       Je poursuis mon questionnement de l’approche convenable et convenue
       de « la culture », de ce qu’on entend désormais ordinairement sous
       c e terme. De nouveau, quelques approches critiques des notions
       d’identité et de « culture » pour décrypter la vulgate...
     * Les statues meurent aussi
       "Quand les hommes sont morts, ils entrent dans l’histoire. Quand
       les statues sont mortes, elles entrent dans l’art. Cette botanique
       de la mort, c’est ce que nous appelons la culture". Tels sont les
       premiers mots du commentaire écrit par Chris Marker et...



Pages

     * Actualités des politiques culturelles.
     * Création sociale et innovations culturelles
     * Lecture et bibliothèques.
     * Les droits culturels en question (s)
     * Liens conseillés
     * Politiques culturelles : ressources et documents.
     * Textes et contributions de J.C. Pompougnac



Catégories

     * Actualité (291)
     * Les politiques culturelles en débat (258)
     * Divergences (166)
     * Ressources (118)
     * La chose artistique (29)
     * Lecture et biblis (26)
     * Archives (25)
     * Questions de genre (24)
     * Cours sur les politiques culturelles. (14)
     * Les EPCC (9)



   Abonnez-vous pour être averti des nouveaux articles publiés.
   Email ____________________
   S'abonner



Suivez-moi

     * Suivez-moi sur Facebook
     * Suivez-moi sur Twitter
     * S'abonner au flux RSS



   La Cité des sens

     * Voir le profil de Jean-Claude Pompougnac sur le portail Overblog
     * Top articles
     * Contact
     * Signaler un abus
     * C.G.U.
     * Cookies et données personnelles
